Amigas y amigos:   Pero antes de referirme a lo que nos ha convocado hoy día, yo quisiera expresar mi solidaridad con los habitantes del puerto de Valparaíso, que otra vez han sufrido un devastador incendio.   Afortunadamente, por ahora, hay lesionados pero no hay desgracias personales que lamentar.   El Gobierno, la municipalidad, los bomberos y muchos voluntarios han desplegado todos sus esfuerzos para controlar las llamas y han logrado contener el daño.   Y ahora, están en el proceso de catastrar a los damnificados para poder definir los apoyos necesarios según las distintas realidades de los afectados.   Y yo quiero a todos ellos enviarles mi personal saludo y afecto y garantizándoles que vamos a seguir junto a ellos para superar los efectos de este incendio.   También, quiero sumarme nuevamente a lo que dije la semana pasada, donde llamé a que todos seamos muy conscientes y prevenir efectivamente la producción de nuevos incendios, porque la gran mayoría de los incendios son productos de la acción humana, y a veces hay descuidos al hacer fuego en lugares indebidos o hay acumulación de basura que pone en riesgo a la población.   Entonces, creo que entre todos tenemos que hacer un esfuerzo para que no se vuelva a vivir situaciones de esta naturaleza, toda vez que estamos empezando el verano, las temperaturas, el viento: hay condiciones de riesgo efectivas.   Pero ahora, permítanme decir que ha sido muy grato poder conversar acá con un grupo de vecinos y vecinas de El Asiento, en la comuna de Alhué, y decir que dijimos, hace unos meses, cuando enviamos el proyecto de ley que fue aprobado en el Parlamento, de que este iba a empezar a ser pagado a partir del primer día hábil, y justamente hoy día es 3 de enero, el primer día hábil.   Y, por tanto, estamos cumpliendo con lo que nos comprometimos, y esto es iniciar el pago de pensiones reajustadas en un 10% para un millón 400 mil  personas en todo nuestro país.   Y los beneficiarios del Pilar Solidario van a tener más recursos para una vejez con más dignidad.    Porque, después de muchos años de trabajo, remunerado o no, todos merecemos pasar nuestra vejez con mayor tranquilidad, con mayor bienestar y con protección.   Sabemos que el sistema previsional debe ser más justo, de manera de permitir que todos tengamos una vejez más digna. Y esta discusión ya se instaló en Chile y existen propuestas sobre la mesa de diferentes actores, en un proceso que, sabemos, va a tomar tiempo.   Entonces, como Gobierno dijimos “nuestros adultos mayores no pueden seguir esperando”, por lo tanto, quisimos entregar una respuesta a quienes más lo necesitan y reajustar en un 10% las pensiones.   Presentamos un proyecto de ley, tuvo una aprobación muy transversal y, por tanto, la tramitación fue rápida y se aprobó con unanimidad.   Y la buena noticia es que, efectivamente, cumplimos con iniciar el pago en la fecha que corresponde a los beneficiarios del Pilar Solidario.   ¿Y qué significa eso? Que al momento de recibir su Pensión Básica Solidaria de Vejez e Invalidez, a contar de este mes, recibirán un 10% más. Y éste reajuste no es sólo para la Pensión Básica Solidaria, también es para el Aporte Previsional Solidario, aunque en este caso varía según el monto de la Pensión Base que reciba cada persona.   La entrega se va a ir concretando en el curso de la semana y va a beneficiar –como ya dije- a más de, un poquito más de 1 millón 400 mil personas. De ellos, 580 mil personas corresponden a beneficiarios de la Pensión Básica Solidaria y más de 780 mil a pensionados del IPS, AFP y Compañías de Seguro que hoy día complementan sus pensiones más bajas con el Aporte Previsional Solidario.   Ahora, lo interesante que les comentaba a los vecinos es que éste es un reajuste, para los beneficios del Pilar Solidario, extraordinario, porque siempre, todos los años, hay un reajuste ordinario en el mes de julio, y lo importante es que no significa que vamos a cambiar el de julio por el de ahora, sino que en el mes de julio va a haber el reajuste ordinario que corresponda, calculado sobre la base de la nueva pensión.   Y ésta, yo creo que es una buena noticia y por eso estamos aquí, pero además es un tremendo esfuerzo fiscal: alguien podría decir “10% es poquito”, y claro, si lo vemos individualmente no es mucho, pero estamos -solamente para ese 10%- destinando un aporte adicional de recursos públicos de más de 135 mil millones de pesos.   Por cierto, son menores las pensiones de lo que nos gustaría, pero lo que está detrás –tal como nos decía el alcalde- es reafirmar un compromiso, un compromiso inquebrantable con los más necesitados y, además, afirmar el deber de protección que el Estado tiene.   Y como país sabemos que tenemos que seguir avanzando en más equidad.   Y ése es el sentido de introducir cambios al sistema previsional chileno, porque no sólo puede depender del ahorro individual, porque los perjudicados son los de siempre: las mujeres, los que acceden a trabajos informales, los que han tenido situaciones imprevisibles y las consecuentes lagunas previsionales.   Entonces, frente a esta realidad tenemos que dar una respuesta protectora de parte del Estado, que tiene estar presente cuando se necesita.   Y es una discusión que vamos a seguir liderando para dar paso cuanto antes a aquello que prometí: propuestas que por un lado sean aplicables, sean responsables, sean sustentables y sean efectivas. Es decir, como Gobierno nos vamos a encargar de ofrecer un camino claro para que nuestros compatriotas vean una mejoría en sus pensiones.   Y hoy día, lo que estamos haciendo es dar un pasito, un nuevo paso pequeño, pero que se inscribe en un compromiso constante, que va a seguir guiando nuestras acciones futuras, y a través de distintos programas, distintos elementos, ir mejorando la vida de todos nuestros compatriotas y, por cierto, de nuestros adultos mayores que entregaron tanto el país.   Muchas gracias.Amigas y amigos, alcaldesas y alcaldes:   En el Gobierno pasado también hicimos esto, un desayuno para empezar el año, para desearles mucho éxito a todos los alcaldes y alcaldesas en ejercicio, darles la bienvenida y felicitarlos por el buen resultado que obtuvieron en sus comunas, y por el coraje de asumir la misión que han asumido. Ustedes son a quienes los ciudadanos han escogido para liderar la administración local, y nosotros como Gobierno queremos estrechar lazos desde el inicio de su gestión.   Entonces, este encuentro tiene como objetivo central construir puentes de colaboración, especialmente también con quienes asumen por primera vez el cargo.   Porque somos unos convencidos –y esto no es un eslogan- que el país lo construimos entre todos. Es una convicción, porque son muchos los desafíos y muchas las tareas que tenemos que enfrentar para servir a quienes han confiado en nosotros.   Son tareas normales, todos sabemos que la puerta del municipio es la primera que se golpea cuando uno quiere recibir una atención como ciudadano. O desafíos complejos como los que está viviendo el alcalde Sharp, que no pudo estar aquí hoy día con nosotros por el tremendo incendio vivido antes de ayer en Valparaíso.   Entonces, nosotros como Gobierno tenemos que la convicción de que el poder local, el poder regional, el trabajo de los municipios permite acercar las decisiones a las personas, desarrolla mejor la participación de los ciudadanos y nos hacen, por tanto, un mejor país.   Por eso es que desde el inicio de Gobierno, hemos llevado adelante un conjunto de acciones para fortalecer los gobiernos locales, en el marco de una agenda comprometida en el Protocolo para la Modernización del Sistema Municipal que firmamos en noviembre del 2014.   ¿Y qué es lo que hemos hecho?   En líneas muy gruesas, estamos trabajando en conjunto para elevar y mejorar la recaudación de recursos municipales, para mejorar la calidad y oportunidad de las prestaciones a las que los ciudadanos tienen derecho y a avanzar en la gestión y pago electrónico de algunos trámites municipales, en un trabajo que es imprescindible profundizar para incorporar más y mejor tecnología.   Del mismo modo, estamos impulsando una agenda de participación ciudadana junto con una estrategia de fortalecimiento de los recursos humanos a nivel municipal, muestra de lo cual es el Seminario que se realiza hoy, así como el logro histórico que significa haber aprobado la Ley de Plantas Municipales.   Y los que llevan ya años en esto, saben cuánto tiempo pasó hasta que lo logramos ¿cierto? Y esto último está lejos de ser una banalidad, porque fue tan difícil aprobar esta norma. Los alcaldes lo conocen.   Y cómo no va a ser importante que la definición de las plantas municipales haya sido traspasada desde aquí, desde La Moneda, a los propios alcaldes, que obviamente conocen en terreno, saben lo que necesitan.   ¿Cómo va a saber más un Presidente o Presidenta, ministros, subsecretarios de las necesidades de personal que tienen Colchane, Lota, Viña del Mar, Alhué –estuvimos ayer allá, ¿no es verdad, alcalde?- que sus propios alcaldes?   Pero además, esta ley significa equiparar las remuneraciones de los funcionarios municipales con las del resto de los funcionarios del sector público central, incluyendo la creación de asignación profesional, una carencia que hoy día resulta difícil de explicar porque no existía.   Entonces, con esta ley, estamos avanzando al menos en tres aspectos.   Primero: justicia y dignidad para miles de funcionarios públicos que, realizando similares funciones, recibían una remuneración más baja;   Segundo: modernizando esta puerta de entrada para los ciudadanos al sector público, como son los municipios;   Y tercero: descentralizando de verdad. Porque éstas no son palabras, sino que son hechos concretos. Hablamos de atribuciones concretas para los alcaldes y de mejoramientos salariales reales para los funcionarios.   Entonces, esta mañana estamos reunidos aquí con los alcaldes y alcaldesas de Chile, de distintas perspectivas, de distintos colores políticos; hemos dejado las diferencias y queremos trabajar para servir a quienes nos dieron su voto y confianza.   Y todos los que estamos acá tenemos la obligación de prestigiar el hacer político, demostrar nuestra vocación de servicio público y honrar el cargo con que se nos ha investido.   Porque todos nosotros nos debemos a las personas, quienes esperan de nosotros trabajo honrado, transparente y de cara a los ciudadanos.   Por eso esta invitación para reunirnos hoy a trabajar en beneficio de Chile: con las personas poniéndolas en el centro de nuestros esfuerzos, sumando fuerzas para devolver a la función pública su legitimidad, su credibilidad y su cercanía con las personas, y yo creo que los municipios son un espacio privilegiado para este encuentro entre lo público y lo ciudadano.     Así que quiero finalizar mis palabras –yo les decía en broma que sólo iba a hablar como ocho horas, al estilo más de otros países, digamos, pero no, estoy terminando- quiero desearles a todos ustedes muchos éxitos en su tarea, con sus vecinos y vecinas, en el trabajo por ellos y por su bienestar.   Porque, efectivamente, cuando llegamos al servicio público, queremos entregar lo mejor de nosotros, y eso responde a un compromiso común para construir un país más próspero y desarrollado a todo nivel y en todo territorio.   Y estoy segura que en esa misión, vamos a ser grandes aliados.   Termino diciendo que el 2017 sea un muy año para todos ustedes, para todas ustedes y para nuestro país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Acabamos de recorrer y compartir con las niñas, los niños, las educadoras y las auxiliares en el Jardín Juan Pablo II, aquí en la querida comuna de La Pintana.   Y estamos visitando un programa que nos encanta, que se llama “Vacaciones en mi Jardín”, donde este año se han inscrito más 5 mil 600 niños y niñas, aproximadamente, que durante los meses de verano necesitan estar bien atendidos porque sus padres trabajan. Entonces, la idea es un programa especial que piensa en su desarrollo pero también en su entretención.   Entonces, hemos visto todo tipo de iniciativas. Lo importante, además, es que tiene un horario de trabajo, este programa, que considera la realidad de la familia y por eso es que funciona desde las 7 y media de la mañana hasta las 8 de la noche.   Y, entonces, los niños no sólo están bien cuidados, lo pasan regio –como vemos aquí- reciben alimentación y desarrollan talentos, juegan, comparten con otros niños y ustedes verán que no están para nada inhibidos con todos ustedes y con todos nosotros.   Ahora, los Jardines de la Red Pública, tanto Integra como Junji, son parte importante de nuestra reforma educacional, la que no descansa en verano porque debemos seguir atendiendo a miles de pequeñitos mientras su papá o mamá siguen trabajando.   El programa “Vacaciones en mi Jardín” tiene más de 20 años de funcionamiento y una de las razones del éxito es que es capaz de ajustarse a las necesidades de las familias.   Una como madre lo ha vivido y sabe lo complicado que es resolver el tema de cuidado de los niños durante los meses de enero y febrero.   No olvidemos que, además, hay mucha gente que trabaja muy intensamente en este periodo, porque en periodo de verano, por ejemplo, se incrementan las actividades de turismo o de agricultura, siendo esta alternativa que les entrega en este caso Integra, su única opción para el cuidado de sus hijos pequeños.   Entonces, estamos frente a una solución concreta, que además yo diría es segura y de calidad para los padres y madres, que pueden seguir trabajando con la tranquilidad de que sus niños están bien cuidados y atendidos.   Pero no sólo bien cuidados, porque en este caso desde la Fundación Integra se ha hecho un importante esfuerzo porque las actividades de enero y febrero sean diferentes, para que no sólo sea el cuidado sino que de verdad sean vacaciones, para que puedan compartir con los amigos y amigas, con nuevos materiales, con actividades diferentes, y adecuadas para la edad y la temporada del año.   Y eso es lo que hemos podido ver en esta visita directamente, no nos han contado sino que lo hemos podido comprobar: a niños y niña pasándolo bien, jugando, bailando, cantando, realizando actividades entretenidas, pero siempre bajo el ojo atento de las personas que están a cargo.   Porque las educadoras y todas quienes trabajan en este jardín también se han preparado para estos meses especiales, cambiando la modalidad de trabajo, pero manteniendo siempre un enorme cariño por los niños y niñas con quienes trabajan.   Y yo quiero mencionar especialmente un ejemplo de cariño, entrega y perseverancia, que es el de la Sra. Rosario, que lleva trabajando en este jardín desde hace muchos años, y que entiendo ahora está a punto de sacar su título –No sé dónde esta Rosario, por allá está-, que me imagino que con mucho esfuerzo está a punto de sacar su título de educadora de párvulos.   Así que  es también un tremendo ejemplo para la comunidad que se crea en torno a estos espacios, de la pequeña gran familia que se construye en cada jardín infantil de la Red Pública.   Y aquí no se trata sólo de brindar un apoyo para que los apoderados puedan trabajar tranquilos, sino de habilitar espacios adecuados para desarrollar talentos y oportunidades en cada uno de nuestros niños o niñas.   Este jardín y sala cuna, por ejemplo, tiene una veta artística, hay mucho de arte en todo lo que se desarrolla, y eso significa que los niños aprenden todo lo necesario pero también desarrollan una gran capacidad artística.   Y todo el cariño, los aprendizajes y experiencias –y autoestima también, porque hay unos que están ahí súper bien paraditos- que estos chiquititos viven acá día a día son claves para su futuro.   Todos sabemos que los primeros tres años de vida son centrales en lo que es el desarrollo posterior, donde el cerebro es mucho más permeable a todos los estímulos y esto es algo que ya está súper estudiado y comprobado: entonces, los primeros años de vida son clave para un buen desarrollo futuro, y por eso que es bueno saber que estos niñitos están tan bien y van a tener no sólo un presente bueno sino un futuro también excelente.   Y por eso nuestros esfuerzos en esto, y por eso también la inversión que estamos haciendo como país y que debemos hacer como país.     Y por eso es que la primera infancia ha sido mi prioridad en mi primer Gobierno y lo es también en este Gobierno, donde hemos empujado un conjunto de iniciativas.   ¿En qué se refleja esta prioridad? En programas como el “Chile Crece Contigo”, que creamos en mi Gobierno anterior y que continua y que apoya desde el embarazo a las mamás y desde que nacen los niños en el sistema público.   O en la ampliación de cupos en salas cunas y jardines infantiles. Sin ir más lejos, aquí en la Pintana se han habilitado en estos 3 años más de 200 nuevos cupos para salas cuna y jardines infantiles, pero escuchamos que se necesitan aún más.   Pero también esta prioridad se refleja en otras acciones que hemos desarrollado como Gobierno, mejorando permanentemente lo que se enseña, capacitando a las educadoras y auxiliares, creando una institucionalidad específica, y generando material nuevo interesante. Esa institucionalidad específica es la Subsecretaría de Educación Parvularia –aquí estamos con la subsecretaria- que lo que busca es asegurar calidad en el nivel de enseñanza.   Así que vamos a seguir trabajando, con compromiso y convicción porque estamos seguros que los niños y niñas van a desarrollarse plenamente si les damos, como país, las oportunidades para aquello.   Y para que más madres y padres puedan trabajar tranquilos, sabiendo que lo más preciado de sus vidas, sus hijos, están aprendiendo, están creciendo sanos y compartiendo felices estos primeros años que son vitales en esta vida.   Me llevo el encargo suyo, alcaldesa, porque las decisiones de Metro dependen del director de la empresa, no dependen de la Presidenta de la República, pero me llevo su anhelo, y ahí seguiremos conversando sobre el tema y sobre muchos otros temas que son necesarios en La Pintana.   Y feliz de venir a visitarla, alguna vez, en una reunión con el Consejo Municipal para conversar de las necesidades que La Pintana tiene.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hemos venido a este Centro Recreativo María Pinto, a visitar este campamento de verano de JUNAEB, como parte del lanzamiento de este programa a nivel nacional. Ayer, estuvimos en “Vacaciones en mi Jardín” visitando un jardín infantil de Integra, que también cuida a los niños mientras los padres trabajan.   Y acá tenemos un conjunto de niñas, niños y jóvenes que desde el lunes están en vacaciones en este centro, que en este caso provienen de las comunas de La Ligua, de Limache y de Putaendo de la Región de Valparaíso. Y desde este lunes, hay más de 10 mil 600 estudiantes, entre 8 y 18 años, que se van a ver beneficiados entre enero y febrero con este programa.   Existen 81 campamentos en todo el país, que ofrecen alternativas deportivas, piscinas, baile y otras actividades en grupo para tener una semana entretenida de vacaciones.   Algunos de estos campamentos, o sea otros campamentos, se van a desarrollar en la Hacienda Picarquín en San Francisco de Mostazal y va a acoger a más de mil 400 estudiantes de diferentes comunas de la Región Metropolitana; o, por ejemplo, en Llano Blanco, de la Región del Biobío, que va a albergar a estudiantes de la comuna de Los Ángeles; o, puedo mencionar otro ejemplo, en Icalma, en la Araucanía, donde van a participar estudiantes de la comuna de Lonquimay. Tres ejemplos en distintas regiones del país.   Y los campamentos de verano de JUNAEB son yo creo que una feliz tradición para nuestros niños, niñas y jóvenes. Cada verano se ofrece esta alternativa a estudiantes de colegios más vulnerables –en este caso, había algunas niñas de un hogar, nos contaron- para que puedan disfrutar de una entretenida semana de vacaciones.    Y hoy aquí hemos visto, en concreto, cómo se desarrollan actividades deportivas, piscinas para pasar el calor y para aprender a nadar los que no saben nadar –calor que no es poco en estos días, sin duda-, talleres de zumba, batucadas y todo tipo de competencias y torneos. Entonces, es un conjunto de actividades para los más de 230 niños, niñas y jóvenes que esta semana tienen a su disposición para pasarlo increíble, al igual que los otros dos grupos que vendrán después.   Y por supuesto, se les entrega una alimentación saludable, porque aquí está todo incluido. No tuve oportunidad ahora, pero a la salida, conversar con las manipuladoras de alimentos que siempre me gusta conversar con ellas y que son quienes se encargan de preparar comida rica y sana.    ¿Y por qué mencionó esto? Porque está en la línea del Plan Contrapeso, que está desarrollando la JUNAEB y que consiste en incorporar acciones concretas en todos sus programas, para promover justamente alimentación sana y el desarrollo de la actividad física en nuestros estudiantes.   Porque sabemos que los niveles de sobrepeso y obesidad en nuestra población escolar son muy preocupantes. Y acá estamos reforzando las acciones que tienden a conductas más saludables, a través del Ministerio de Educación, de Salud, del Deporte y de Programas específicos como “Elige Vivir Sano en Comunidad”.   Es decir que acá, en este campamento también, estamos promoviendo la entretención y la convivencia sana –muchos de estos niños no se conocían antes- y también combatiendo el sedentarismo y la alimentación inadecuada. Y esto mismo lo estamos haciendo en todo Chile.   Y lo que persigue este programa es que los niños, niñas y jóvenes tengan una experiencia entretenida, por un lado, pero también enriquecedora. Porque además de las distintas actividades propuestas por monitores, los diferentes talleres y opciones de realizar deportes, tienen la oportunidad de compartir con niños, niñas  y jóvenes de otras comunas, de otros colegios, y hacer amigos.     Este programa también es un gran apoyo para los papás, porque vaya que cuesta organizar todo en la casa cuando se acaban las clases,  sobre todo cuando los padres trabajan. Desde cómo organizar el cuidado de los más chiquititos, hasta como dar opciones a los más grandes para disfrutar mejor del verano.   Entonces así con esto, desde el Estado y trabajando con organizaciones –como en este caso, la corporación- aseguramos el apoyo a los estudiantes y sus familias no sólo durante el período de clases efectivas –a través de los programas de alimentación, de becas, de útiles escolares, de computadores, que son muchas de las cosas que a través de la JUNAEB entregamos a los estudiantes– sino además queremos asegurar una oferta de calidad recreacional en este caso, como tiene que ser en el verano.   Porque sabemos que el descanso, la diversión, conocer otros lugares,  visitar otras comunas, conocer lugares nuevos, vivir nuevas experiencias y conocer nuevas personas, es parte también de la formación integral de nuestros niños, niñas y jóvenes.   No todo es libros y estudio, y creemos importante que además existan estos espacios para enriquecer su desarrollo.   Así fomentamos integración, diversidad, bienestar físico y emocional de las niñas y niños de Chile, pero por sobre todo de quienes más lo necesitan.   De corazón, esperamos que ésta sea una experiencia inolvidable para todos los niños, niñas y jóvenes, y también para quienes van a participar a lo largo de este verano en algún campamento JUNAEB a lo largo de país.   Que cada uno de ustedes, cada de ellos y ellas se lleven un buen recuerdo, que perdure y los acompañe por el resto de  sus vidas.   Muchas gracias, felicitaciones a quienes están llevando este hermoso trabajo adelante y ojalá que lo sigan disfrutando los chiquillos.Amigas y amigos:   Quiero comenzar haciendo un reconocimiento a quienes creyeron en este proyecto del Congreso del Futuro, porque desde 2011 este encuentro ha ido ganando un espacio, una relevancia nacional e internacional, ampliando las preguntas a nuevas temáticas, conquistando nuevos públicos y extendiéndose ya a 11 regiones.   La historia y éxitos de este Congreso son una buena demostración de lo importante que es tener una visión y voluntad, crear alianzas en torno a proyectos pertinentes y que puedan proyectarse. Y es una nueva confirmación que las grandes ideas son las que pueden ser sometidas a la prueba del tiempo y de la coherencia.   Y este Congreso tiene muchas fortalezas. Es transversal, reúne a representantes de mundos diversos, los invita a una reflexión, y estimula conversaciones en las fronteras de nuestro proceso de civilización. Y lo hace en torno a temas que son necesariamente comunes, porque ninguna discusión sobre el futuro puede siquiera pensarse si no es relación con los demás.   Asimismo, no es posible para un país como Chile mirar seriamente su futuro, si no es en diálogo con otras realidades, con una mirada global. Y por eso tenemos que agradecer el aporte de participantes extranjeros tan destacados.   Pero la principal fortaleza, a mi entender, es que la conversación a la que se convoca no es a puertas cerradas, ni en el lenguaje de los especialistas, sino todo lo contrario, busca abrirse a la ciudadanía, a sus intereses, preocupaciones y lenguajes.   Y se abre en especial a los jóvenes. No me cabe duda quedarán motivados por las presentaciones y, quién sabe, opten desde ese momento por el camino del conocimiento científico.   Porque no estamos frente a preguntas retóricas ni elucubraciones estériles. Cuando hablamos de grandes saltos en el conocimiento, de producción exponencial de nuevas tecnologías, de lo que estamos hablando es de sus vidas, de su salud, de sus proyectos familiares, de sus ciudades.   Hablamos de lo que podemos hacer para que la construcción de lo que viene tenga realmente en el centro al ser humano, con sus sueños y sus esperanzas. Y que el motor de su construcción sea la creatividad, el trabajo colectivo, la deliberación ciudadana.   Y eso es lo estimulante, eso es lo que despierta nuevas interrogantes y empuja a enriquecer el conocimiento. Ésa es la belleza de que sea un Premio Nobel o un Premio Nacional como María Teresa, los que puedan dar a conocer lo último en sus campos y hacerlo en forma accesible, explicando cómo afecta nuestros mundos cotidianos.   Este año, el eje de la conversación es que “el futuro lo hacemos todos”. No puedo estar más de acuerdo con esa afirmación. Porque el futuro no es en primer lugar algo que está más adelante en los calendarios o en los relojes; es, antes que nada, el espacio de posibilidades de nuestra vida humana, y eso sólo existe en común y en plural.   El futuro es más amplio cuanto más compartido es. Por eso debemos crear más puentes, más trabajo colaborativo entre ciencia, política, industria, sociedad civil, sistema educativo. No sólo para comprender mejor nuestras posibilidades, sino para construirlas, convirtiéndonos todos en agentes de cambio.   Y no lo digo en los términos abstractos de soberanía popular o electorado, por ejemplo. Me refiero a la emergencia de emprendimientos en terrenos inexplorados, a la articulación de nuevas redes de trabajo y comercio, a nuevas líneas de investigación y equipos multidisciplinarios, a las nuevas maneras de incidir en el debate público o la manera de organizarse en los barrios. En definitiva, a los caminos diversos e inexplorados que marcan para bien o para mal los cambios planetarios.   Las personas de carne y hueso, en Chile y el mundo, quieren ser tomadas en cuenta, quieren ser escuchadas, en sus demandas y propuestas. No sólo hay más información disponible, hay conciencia de los espacios en los que son excluidos y las enormes posibilidades que se abren todos los días.   Quieren ser escuchadas no sólo en las elecciones, también en el acompañamiento de las políticas públicas o en sus relaciones con las empresas, tanto como clientes como miembros de comunidades afectadas por los modos de producción. Quieren involucrarse crecientemente en su salud, en las formas de consumo, en los modos de proteger su entorno, su identidad.   Entonces, la pregunta central es ¿qué hacemos para que la distribución de herramientas y de oportunidades para contribuir a esa construcción del futuro sea más equitativa y permita la búsqueda del bien común y no la perpetuación de privilegios y exclusiones?   Es tan grande la magnitud de las pruebas que se avecinan y probablemente seguirán golpeándonos en forma acelerada, que tenemos que ver maneras de sumar capacidades. Sin una mirada común, sin un piso compartido de reglas y derechos, va a ser difícil enfrentar juntos estos desafíos.   Y debemos aceptar que frente a los cambios acelerados de la sociedad moderna, será cada vez más habitual que nuestras instituciones, tal como las conocemos, queden desfasadas.   Pero el futuro no tiene por qué ser una fuente de angustias o el apocalipsis que algunos disfrutan anticipando. Sólo quien renuncia a la acción puede ver el futuro como un adversario. El resto, todos nosotros, estamos seguros que el futuro será aquello que la voluntad y la acción común construya.   Y confiamos, porque vemos emerger una comunidad de valores y un conjunto de principios que serán su guía. Lo vemos en la ética pública, en las decisiones medioambientales, en la construcción de la paz, en la cooperación internacional, en los objetivos compartidos de desarrollo.   En un país como el nuestro, para preparar desde ya ese futuro, debemos preguntarnos cuál es el modelo de producción con el que podremos remplazar la extracción y exportación de materias primas. Cómo concebimos el lugar del trabajo en nuestra sociedad, qué espacio damos a las artes, a la ciencia en nuestras vidas. Qué valor le damos al ocio y la recreación. Cómo pensamos en el crecimiento de las ciudades. Cuál debe ser nuestra relación con el medio ambiente y las otras especies vivas. Cómo definiremos nuestra colaboración y nuestra comunicación.   Y no tengo dudas de que gran parte de las respuestas pasan por dar la centralidad que amerita al sistema educativo, como espacio igualitario para encontrar los instrumentos y las competencias para la realización personal, pero asimismo como espacio para crear comunidad, para compartir con la diversidad humana y para definir horizontes comunes.   Y yo creo que ése es, en gran parte, el acuerdo al que hemos llegado en Chile: hemos decidido darle prioridad a la educación, con una fuerte inversión pública, interviniendo directamente en la mayor falencia: el acceso universal a una educación de calidad.   Una apuesta que necesariamente se complementa con lo que hagamos por aumentar la participación de la ciencia en nuestras decisiones. De hecho -aquí dice “Antes de fin de mes”, pero ya que me preguntaba usted- el lunes vamos a firmar el proyecto de ley que va a ingresar al Parlamento y que nuestro compromiso es sacarlo durante este Gobierno. Y si, tal como decía María Teresa, hay gran acuerdo en el Parlamento, ojalá que lo tengamos antes de que tengamos que definir el presupuesto, para que no sólo tengamos un proyecto de ley sino un presupuesto ad hoc para lo que esperamos.   El proyecto del Ministerio de Ciencia y Tecnología será un proyecto con sentido de futuro para Chile, con un equilibrio, por una parte, entre las ciencias, pero también las humanidades y las artes entendidas como espacio de búsqueda libre de la verdad y el conocimiento y, por otra parte, abiertas a los desafíos y necesidades del desarrollo del país.   Así que el Ministerio será realidad, porque hemos decidido poner al ser humano en el centro del desarrollo y que el motor de ese desarrollo sea, justamente, el conocimiento y la creatividad.   Hablar de inclusión es crecientemente hablar de poner el conocimiento al alcance de todos, con sólidos sistemas educativos y de promoción de la ciencia, con programas de divulgación, con medios de comunicación que contribuyan a enriquecer las miradas.   Pero sobre todo viviendo en sus vidas que el conocimiento y la creatividad marcan una diferencia positiva: en el trabajo, abriendo posibilidades de empleo y no cerrándolas. En el sistema educativo, empujando a ir más lejos. En el hogar, mejorando la calidad de vida, no sólo la comodidad o la simplificación de las tareas, sino que en la seguridad, en el bienestar. En la vida en común, potenciando las fuentes de cooperación.   Y eso que ocurre en Chile se replica en muchos lugares. Uno de los hitos que mejor representa este sentido profundo es el Acuerdo de París para actuar sobre el cambio climático, donde hemos sido partícipes desde el inicio, y donde hemos sido activos en defender el rol de los océanos en el futuro de la humanidad y en el rol que tienen en relación con el cambio climático.   Amigas y amigos:   Tenemos mucho futuro, porque somos capaces de generar acuerdos entre generaciones, construir hoy sobre lo obrado, pasar el testimonio, responsabilizarse por las consecuencias de nuestras acciones y, como siempre digo, también de las consecuencias de nuestras inacciones. Somos nosotros los que tenemos esa capacidad y ese deber.   Como país nos hacen bien los momentos de pausa que pueden brindar –algunos, yo tengo que partir a otras actividades, después- espacios como este Congreso, de mirada reflexiva, de voces múltiples y de conversación serena.   El futuro puede tomar formas variadas, algunas impredecibles, otras menos sorprendentes. Lo que no va a variar es que la construcción, la forma que le demos a ese futuro, está en nuestras manos, en lo que hagamos en cada país y como comunidad internacional.   Las tecnologías pueden quedar obsoletas, y de hecho lo harán. Pero jamás quedará obsoleta ni la creatividad humana, ni el deseo de superación, ni la búsqueda del bien común.   Enhorabuena.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hemos tenido la posibilidad de una visita muy instructiva al Barco, que está en Chile desde octubre, haciendo un mapeo de nuestro fondo marino para recopilar información clave sobre la estructura interna de las placas de Nazca y Sudamericana.   Y aunque todos sabemos que no es posible determinar el momento, el lugar específico ni la magnitud que tendrán los terremotos, gracias a los datos levantados en esta expedición científica, los expertos podrán analizar los lugares donde pueda existir mayor probabilidad de que ocurra un terremoto.   Y ésa es la importancia de este mapeo: tener una mayor precisión del peligro sísmico de fallas y el estudio del acoplamiento entre placas, para saber qué tipo de terremotos –y de qué magnitud– tienen más probabilidades de ocurrir.   Lo novedoso con esta expedición científica es que se puede utilizar tecnología de punta para estudiar la estructura y las interacciones de las placas tectónicas, produciendo imágenes de alta definición, similares a la tecnología que puede generar ecogramas o radiografías más sofisticadas que se usan en medicina.   Y la tecnología es la misma también que utilizan las empresas petroleras para identificar yacimientos submarinos: mediante imágenes generadas a partir de ondas acústicas que chocan contra los objetos en el fondo marino y la corteza submarina.   Y el procesamiento de estos datos será llevado a cabo por geofísicos de la Universidad de Texas y la Universidad de Chile, y ellos servirán de base para estudios sismológicos y de geociencias en general.   Pero yo quiero decir que esto no ayuda sólo a entender los terremotos. Las interacciones entre las placas tectónicas –tal como hablaba recién Margaret- son también las responsables de asuntos como la erosión del continente, los volcanes en la Cordillera de Los Andes o la generación de yacimientos mineros y un conjunto de otros temas vinculados con el estudio de los océanos y el área submarina.   Y aunque el Marcus Langseth está equipado específicamente para recopilar datos sísmicos, también es capaz de desarrollar otras investigaciones, como el análisis de los sedimentos marinos para observar la historia terrestre y climática disponible, los cambios en las temperaturas oceánicas, las variaciones en las líneas de la costa y el aumento de las mareas, el deshielo polar, y el constante cambio de la corteza submarina.   Y yo creo que ésta es la relevancia de la buena investigación, del trabajo colaborativo, de la cooperación internacional, y de la apuesta por vincular cada vez más la ciencia y la tecnología a las necesidades del país y la sociedad. La ciencia, el cuidado de la vida y el desarrollo deben ir de la mano.   Así que me alegra especialmente lo que esta expedición representa en términos de cooperación y colaboración entre equipos científicos de Chile y Estados Unidos. Tenemos una larga tradición de cooperación en estas y otras materias relacionadas con las ciencias de la Tierra, y hay un importante número de proyectos que están financiados por la National Science Foundation de Estados Unidos y que reciben también recursos de Fondecyt, Conicyt, Ministerio de Educación y la Agencia de Cooperación Internacional.   Así que juntos avanzamos en un área del conocimiento que es muy importante para todos nosotros. En nuestra historia, hemos vivido una enorme cantidad de eventos sísmicos y tsunamis, y sabemos muy bien lo que eso representa.   Pero también el conocimiento que se pueda adquirir de aquí, también va a servir para otras partes del mundo. Y es un orgullo que nuestro país, aunque, claro, nos gustaría no tener esta condición de laboratorio natural, porque nos gustaría estar exentos de este tipo de eventos, pero somos un laboratorio natural y que gracias, entonces, a una comunidad científica de punta, podamos aportar en esta tarea, a la vez que generamos conocimiento que nos permita mejorar nuestra calidad de vida.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Bueno, alcaldesa, hace poco estuvimos allá tomando desayuno, ahora los venimos a visitar acá a su comuna, y la verdad es que yo estoy muy contenta de poder partir con este tipo de iniciativa en esta etapa veraniega, porque partió ya hace 11 años el Programa “Inglés Abre Puertas”, que entrega apoyo, justamente, a los profesores y estudiantes de pedagogía, y a los colegios públicos y subvencionados para fortalecer la enseñanza del inglés y lograr niveles que permitan que nuestros estudiantes puedan avanzar verdaderamente en esta tarea de aprender un idioma.   Y estos campamentos de inglés de verano están dirigidos especialmente a quienes estudian en colegios municipales y subvencionados en todo Chile.   Usted lo decía, alcaldesa, lo sabemos, que es tan importante el conocimiento de este idioma, que es un idioma hablado en tantos países y que en muchos trabajos, a nivel internacional, es un idioma de entendimiento entre culturas y lenguajes distintos; es esencial para el desarrollo educativo y el futuro profesional de nuestros estudiantes, y realmente -como dice el nombre del programa- “Abre Puertas” a un mundo que, por lo demás, está cada vez más integrado internacionalmente, con múltiples posibilidades de comunicación, de información y también de trabajo.   De hecho, los mismos chiquillos aquí, cuando les preguntamos qué es lo más interesante de esto, es que conocen a otras personas, se conectan, se comunican: no es sólo aprender un idioma sino también comunicarse con otros.   Entonces, saber inglés no es sólo saber un idioma. Es también poder participar de un espacio de encuentro, en el que personas de distintos países construyen y comparten contenidos en los más diversos ámbitos, ya sea científico, de estudio o de entretención. En el día de ayer, nosotros inauguramos el Congreso del Futuro y ahí está lleno de participantes internacionales, donde el inglés es el idioma en que se entienden. Estuvimos, después, de visita aquí en Valparaíso en el barco que está haciendo la investigación de todas nuestras costas en la parte sísmica: también el inglés es un idioma en el cual los científicos chilenos y, en este caso, de Estados Unidos, se entienden.   Pero es también una manera de estos chiquillos que están integrados en programas online, que pueden navegar y que pueden entenderse y conocer a jóvenes de otras culturas, de otros países.   Y, por cierto, es un idioma esencial en los viajes, en el turismo y en los encuentros internacionales. Me decían que el año que había una altísima demanda en hoteles, por ejemplo, de gente que supiera hablar inglés, de manera de que pudiera todo este boom turístico que ha existido poder apoyar las distintas necesidades de los turistas de habla inglesa.   Son todos ámbitos donde los jóvenes de nuestro país están presentes y donde van a desarrollar sus actividades cada vez con mayor frecuencia. O por ejemplo, lo que nos pasaba y que lo vimos en el Gobierno anterior: chiquillos estupendamente formados en los aspectos técnicos, pero había empresas internacionales que abrían aquí sus oficinas pero por la falta del inglés, muchas veces, no tenían todos acceso al trabajo y traían gente de afuera, cuando si tenemos un desarrollo de inglés, sean chiquillos profesionales o técnicos de nivel superior, puedan contar con todas esas oportunidades.      Cualquiera que sea el área de su interés o de vocación, sea el arte, en las matemáticas, en las ciencias de salud, en la tecnología, muchos textos de estudio van a estar en inglés, y muchas de las reuniones y capacitaciones, dentro sus trabajos, se van a desarrollar en este idioma.   Porque aunque uno haya vivido en un país que hable inglés o haya tenido la oportunidad de aprenderlo desde chico, como tuve yo que viví en Estados Unidos cuando tenía 12 años y ahí lo aprendí, pero a pesar de eso uno requiere y por eso que son importantes estos campamentos porque hay que ir incorporando un poco más de vocabulario, o alguna expresión idiomática, o mejorar la pronunciación –yo me acuerdo cuando tenía 12 años, yo decía  /d??l??/ para decir amarillo, “yellow”, y la profesora me decía /'j?l??/ hasta que aprendí que era /'j?l??/ y no era /d??l??/, porque nosotros la “y” la decíamos como “yema de huevo”, entonces, son cosas que uno puede ir mejorando en cómo uno se relaciona con el inglés- o también se puede mejorar la gramática. Son cosas que hay que practicar y profundizar siempre.   Y además, aquí lo entretenido encuentro yo es que se da un ambiente dinámico, entretenido, con juegos, con actividades recreativas, con el apoyo de grandes profesores, de facilitadores y de voluntarios, muchos de ellos hablantes nativos y eso nos ayuda mucho en la pronunciación, y también porque no es lo mismo y no es exactamente igual el inglés de Estados Unidos, el inglés del Reino Unido, de Sudáfrica, de Nueva Zelanda o de Australia.   También el tener contacto con personas cuya lengua nativa es muy útil; y, además, se puede compartir, conocer su cultura y su conocimiento del uso habitual en el país y en la región de donde vienen.   Entonces, de esta manera, a través de estos campamentos, porque nosotros partimos hace años ya con el “Inglés Abre Puertas”, ya desde el 2008 que iniciamos los campamentos de inglés, en mi anterior Gobierno, y en todo este período más de 22 mil jóvenes han podido fortalecer sus capacidades en el uso de este idioma, a través de este tipo de actividades.   Y hoy día, entonces, estamos dando un nuevo paso en esta dirección, porque igual que en este campamento, donde hay jóvenes de Viña del Mar, de Valparaíso, de Quilpué, de Casablanca y de Villa Alemana, se están abriendo puertas en todas las regiones del país. Son más de 45 campamentos que van a recibir estudiantes de Arica, de Ovalle, de Pudahuel, de Melinka, de Punta Arenas -por mencionar algunos- y, por cierto, de todos los rincones de Chile.   Bueno, estamos muy contentos de poder seguir ampliando las posibilidades para que nuestro país avance y se desarrolle con las capacidades de todos sus habitantes, especialmente de los jóvenes y niños, que van a ser, sin duda, los protagonistas del progreso de Chile en los próximos años, de nuestro futuro.   Y por eso, durante este verano, son muchas las iniciativas que están dirigidas a ellos: la semana pasada, estuvimos presentando “Vacaciones en mi Jardín”, que organiza la Fundación Integra, y Junji tiene otros similares; y también los Campamentos de Verano de Junaeb.   Entonces, termino felicitando a los organizadores, a los monitores y a los  profesores, y felicitar sobre todo a los chiquillos y chiquillas que van a ser parte –o que están siendo parte- de este campamento de verano o “Summer Camp”, para ponernos a tono.   A los estudiantes, porque dedican parte de sus vacaciones a aprender de manera entretenida; a los monitores, facilitadores y voluntarios, por su compromiso para entregar sus conocimientos y abrir las puertas a ese mundo especial que siempre habita en un idioma.   Congratulations and thank you very much for your excellent work and I hope you enjoy this summer camp and you learn a lot.   Felicitaciones y muchas gracias por su excelente trabajo, y espero que disfruten este campamento de verano y aprendan mucho.     Muchas gracias.(Original Version)    Dear friends:   Welcome to La Moneda. As you probably know this is the place where history has been made, through good times and bad times in our history. But it also the most important that we’ve been where, I would say, we could look forward the future with optimism.     Because within these walls, it can be found the hopes and dreams of millions which to be heard in the process of building our future. Men and women that make the voices heard and who trust the leaders to be mindful of the aspirations and to fight for a better tomorrow with great quality of life and wellbeing for all.    What does it mean?   It means that they wish for an education system that provides equal opportunities to all; for a work to be a place of self-achievement and prosperity; to an access to timely and decent health care; to be able to live in safe living and also working environment and conditions; and to ensure the voices will count as wells the fears and hopes be considered when we define how to organize our society and how we can better live together in the future.       So this is debate that in some way you’ve come here, and you’re providing with your experiences, with your visions, with your perspectives, a great –if I would say- expectations on our people.  Because we want the future, that is of course, with a great expectations and not just the sum of uncertainties or personal wishes. But though I have to say that current world is really full of uncertainties, it’s a very volatile world right now.     So you’ve also come here to provide the perspective of science, humanist thoughts, artistic imagination, technological creations, a view that place us at the new frontier of knowledge human activity.   And Chile thanks you.   We’re grateful to all of you have come to contribute to our National reflection and dialogue, by sharing your visions and experiences, and passion for knowledge.   Thanks to all of you have come to enrich the Outlook of this sixth Congress of the Future, encouraging through a clear language and education perspective to facilitate a great presence of science and technology in our conversations.       In an era dominated by an over-abundance of information may seems like a paradox that we need to make more effort in that sense, but I have no doubt that this is justified.   Firstly, because the light that science and technology provides is far from being available to all in our country; in other words, we hope our citizens can use science and technological incredible progress to have a better understanding of the World and the country, but also on the particularly future challenges and opportunities.   We need to develop a better dialogue between science, technology and civil Society, to go beyond the consumption and amazement that new creations can inspire.      And secondly, because events like this leads to develop a common perspective. That’s a way to question reality, a method to add accuracy –I would say a real quality- that can became the foundations of a constructive and informed debate.        So I think this Congress has a lot of values, which it has grown and became a great event, one which you made a reality.   As government, we hope to continue helping future generations to play an active role in the advanced National but also global knowledge community, where collaborative work and shared values lead to development that it can move also towards human emancipation.      Even tough, Latin-Americans are well known for speaking too long, I will finish right now, but we have to finish in a good way, so I would like to make a toast, if you can get a glass and if you all have at hand your glasses.   I would like to make a toast for the success of this Congress, for each and every of you and for a kind and warm life future.      Thanks you so much.    (Traducción)  Queridos amigos:   Bienvenidos a La Moneda. Probablemente, ustedes saben que éste es el lugar marcado por la historia, a través de buenos tiempos y malos períodos en nuestra historia. Pero, sobre todo, yo diría que hemos estado donde podemos mirar con optimismo nuestro futuro.   Porque en estos muros están representados los sueños y esperanzas de millones de personas, que piden ser escuchadas para participar en la construcción de nuestro futuro. Hombres y mujeres que hacen que sus voces se escuchen, y que confían en que los gobernantes estemos conscientes de sus anhelos y que luchemos por alcanzar un mejor mañana con una gran calidad de vida y bienestar para todos.   ¿Qué significa esto?   Que quieren un sistema educativo que provea oportunidades equitativas para todos; que quieren que el trabajo sea un espacio de realización y prosperidad; que quieren acceso a una atención de salud digna y oportuna; que quieren vivir seguros y trabajar en buenas condiciones ambientales laborales; que se aseguren que se tomarán en cuenta las voces así como se consideren sus temores y esperanzas cuando definimos cómo organizamos nuestra sociedad y cómo podemos vivir mejor juntos en el futuro.   Así que éste es el debate al que ustedes, de alguna forma, se han venido a sumar, aportando con sus experiencias, con sus puntos de vistas, con sus perspectivas, grandes –si se me permite decirlo- expectativas en nuestra gente. Porque queremos un futuro – desde luego- con grandes expectativas, y no sólo la suma de incertidumbres o cálculos individuales. Aunque tengo que decir que el mundo actual está en verdad lleno de incertidumbres, es un mundo volátil el de ahora.   Por eso que ustedes también han venido a aportar la mirada de la ciencia, de la reflexión humanista, de la imaginación artística, de la creación tecnológica, una mirada que nos pone en las fronteras del saber humano.   Y Chile se los agradece.   Estamos muy agradecidos de todos ustedes que han venido a contribuir a nuestra reflexión y diálogo nacionales, compartiendo sus visiones y experiencias, su pasión por el saber.   Gracias a todos los que han venido a enriquecer la mirada de este VI Congreso del Futuro, fomentando el lenguaje claro y la perspectiva  educacional para facilitar una mayor presencia de la ciencia y la tecnología en nuestras conversaciones.   En una época dominada por la abundancia de información puede parecer paradojal que necesitemos esforzarnos en tal sentido, pero no me cabe duda que se justifica.   En primer lugar, porque la luz que aporta la ciencia y la tecnología está muy lejos de estar realmente disponible para todos en nuestro país; en otras palabras, tenemos la esperanza de que nuestros ciudadanos puedan usar el increíble progreso científico y tecnológico, para tener un mejor entendimiento del mundo y del país, pero también particularmente los desafíos futuros y las oportunidades.   Necesitamos desarrollar un mejor dialogo entre la ciencia, la tecnología y la sociedad civil, más allá del consumo y más allá del asombro que causan las nuevas creaciones.   En segundo lugar, porque eventos como éste llevan a desarrollar una mirada común. Es decir, una forma de interrogar la realidad, un método para agregar rigor –yo diría, de gran calidad– y que pueda convertirse en la base de un debate informado y constructivo.   Así que creo que este Congreso tiene mucho valor, que ha crecido y se ha consolidado, y al que ustedes han hecho una realidad.   Como gobierno esperamos seguir ayudando a que las próximas generaciones tengan un rol activo en la comunidad del conocimiento avanzado nacional pero también mundial, donde el trabajo colaborativo y los valores compartidos lleven a un desarrollo que siga llevando adelante la emancipación del ser humano.   Aunque los latinoamericanos son bien reconocidos por hablar demasiado tiempo, voy a terminar ahora, pero tenemos que terminar de buena manera, así que me gustaría hacer un brindis, si ustedes pueden alcanzar su copa y si todos tienen a la mano sus copas.  Quisiera hacer un brindis por el éxito de este Congreso, por cada uno de ustedes y por un futuro amable y acogedor de la vida.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo obviamente quiero, en primer lugar, dar la bienvenida a todos quienes han venido de distintos lugares a participar en este seminario internacional sobre la dependencia y las políticas de apoyo a los cuidados de las personas mayores.   Éste es un tema obviamente crucial a nivel mundial, y sin duda también lo es para nuestro país, para Chile.  Y enfocarlo, además, en la perspectiva de los Derechos Humanos, señala que no es un tema ni pasajero ni asistencial, sino un fundamento de nuestra propia convivencia como sociedad.   Y nos enorgullece que se genere en nuestro país este espacio de colaboración para el desarrollo de servicios de cuidado a largo plazo. Y también expresa, yo diría, nuestro compromiso con la dignidad de las personas mayores.   El cuidado es un tema de creciente importancia, y las respuestas a esta necesidad deben ser intersectoriales y convocar a los diferentes actores de nuestras sociedades. Pero a la vez, necesitamos que sean respuestas contundentes, creativas y, a la vez, urgentes.   Contundentes, porque detrás de estas necesidades están personas que son sujetos de derechos, en una etapa de la vida donde los requerimientos y demandas son múltiples y complejos.   Creativas, porque cómo países de renta media contamos con recursos limitados, sistemas de seguridad social que sabemos que no están a la altura de las necesidades actuales del envejecimiento en nuestros países, y sistemas sanitarios que se van a ver tensionados por la necesidad de atención y cuidado de una población que crece en número.   Y urgentes, porque los cambios demográficos se están dando a una velocidad muy importante. En el caso latinoamericano, veremos incrementar significativamente la población de personas mayores en dos o tres décadas, proceso que en los países de Europa tardó medio siglo en ocurrir.   Hoy en día, cerca de 600 millones de personas tienen más de 65 años en el mundo –en su gran mayoría mujeres-  y se espera que en los próximos 30 años esta cifra sea de 2 mil millones de personas.   En el caso chileno, ya somos una población envejecida. Nuestra esperanza de vida supera hoy los 80 años y el 15,7% de nuestra población tiene más de 60 años –incluida la que habla, sin duda, por eso que yo he acuñado el concepto de “juventud acumulada”, porque creo que nuestras personas mayores muchas de ellas tienen pasión por las cosas, tienen ganas, participan activamente y eso yo creo que es lo clave de la juventud. Y ahora, uno acumula años, pero ése es otro detalle, digamos- según datos de la Organización Mundial de la Salud, en 2016. Y se proyecta que para el año 2020 la población mayor de 65 años va a igualar a la población menor de 15, y va a ser el 20% de nuestra población total, de acuerdo a los datos del Instituto Nacional de Estadísticas.   Ahora, ésta es una realidad que se debe a varias razones: por un lado, a esto de llegar al mismo número de menores y de mayores es porque hemos tenido una disminución de la tasa de natalidad y además un aumento en la expectativa de vida de las personas; y eso gracias a un conjunto de medidas y políticas exitosas, que consideran los avances médicos pero también la universalización de la atención de salud.   Y por cierto que es una buena noticia. Una mayor esperanza de vida es un indicador de éxito para las sociedades y también es una oportunidad para el desarrollo pleno de las personas. Pero el problema es cuando esos años ganados no van acompañados de una buena calidad de vida.   Y ése es el tema que más nos urge resolver como país, y probablemente muchos de ustedes que provienen de otros lugares igualmente, y que hoy día ustedes van a discutir en este seminario.   Considerando que se trata de un problema complejo y que requiere de respuestas coordinadas e intersectoriales, hay tres cuestiones en las que me quiero detener y que considero centrales –aunque no son las únicas, por cierto- en los esfuerzos por mejorar la calidad de vida de nuestra población mayor.   Primero, la necesidad de garantizar el derecho a ingresos dignos. El aumento progresivo de la población mayor genera una presión en el sistema de pensiones de los países, y choca también con mercados laborales poco ajustados a la realidad del envejecimiento. Cómo país vemos este tema con especial preocupación y nos hemos comprometido a avanzar con el trabajo y el acuerdo de todos los sectores políticos, sociales y económicos para mejorar nuestro actual sistema de pensiones, que es sencillamente inviable para responder a las demandas ni actuales y mucho menos futuras de las personas mayores.   Una segunda cuestión que me parece clave, es cómo enfrentamos el aumento de las enfermedades mentales, que son cada vez más frecuentes en edades avanzadas. Sabemos que cada tres segundos se produce un nuevo diagnóstico, y es hoy una prioridad pública para la OMS, OPS y otros organismos como la OCDE.   En Chile, casi 200 mil personas padecen alguna de estas patologías y si sumamos a los familiares que viven con ellas o sus cuidadores, estamos hablando de un universo de un millón de personas que necesitan el apoyo del Estado.   Y es por eso que quiero anunciarles que este año iniciaremos la implementación del Plan de Demencias, lo que es un avance muy importante ya que sólo 30 países cuentan con este tipo de planes.   Las enfermedades mentales son no sólo una de las principales causas de la dependencia entre en las personas mayores en el mundo entero, sino un tipo de enfermedad que impacta fuertemente a las familias, por la carga de trabajo que implica y los deficientes sistemas de apoyo que existen para este tipo de condiciones.   En esta línea, este año, como ya decía, vamos a partir con este plan que hemos estado trabajando intersectorialmente.   Y en tercer lugar, necesitamos avanzar hacia verdaderos sistemas y políticas de cuidado. Hoy en nuestro país, más del 20% de las personas mayores es dependiente y necesitamos contar con una política integral –más que un conjunto de programas aislados- que permita dar una respuesta satisfactoria a esa demanda, que sabemos que será creciente en el tiempo.   Tradicionalmente el cuidado de las personas mayores, al igual que la de los niños, ha recaído en las familias y específicamente en las mujeres. Pero las familias han cambiado, ya no son tan numerosas y, por otra parte, las mujeres han ido ingresando al mercado del trabajo; y progresivamente eso probablemente va a continuar así. Pese a ello, muchas mujeres siguen sin tener alternativa. El cuidado es caro y privativo para la gran mayoría de las familias chilenas y muchas mujeres postergan sus vidas para dedicarse a cuidar a los familiares dependientes.   De acuerdo a un estudio de Comunidad Mujer, el año 2011, casi 64 mil mujeres dejaron su último empleo para cuidar un adulto mayor. Asimismo, un estudio de la Subsecretaría de Economía, en 2016, reveló que un millón 400 mil mujeres querrían trabajar, pero no pueden hacerlo por ser las principales responsables del cuidado de sus hijos o de sus padres.   Y como Estados, debemos ser capaces de contar con un política nacional de cuidados que responda a la realidad de una sociedad que cada vez vive más años, donde las mujeres tienen derecho a trabajar y a asumir tareas más allá de lo doméstico, y donde las personas mayores tienen derecho a vivir con dignidad.   Por ello este espacio de debates tiene preguntas acuciantes que formularse. Esperamos insumos para desarrollar un sistema de cuidado eficiente, que tome buenas experiencias, pero que también apoye al diseño de un sistema acorde a la realidad específica de nuestro país o de cada uno de nuestros países.   En la región, hay experiencias interesantes, como en el caso argentino, con la formación de cuidadores formales; o como en Uruguay, donde se ha diseñado un sistema pionero de cuidado que comienza a ponerse en práctica. Tenemos también la experiencia australiana, uno de los modelos más exitosos de cuidado para las personas mayores a nivel mundial, que igualmente hoy enfrenta el desafío de cómo, siendo exitoso, puede ser sustentable en el tiempo.   Tenemos muchas experiencias y modelos, que es necesario conocer, para avanzar en definir lo que mejor se ajusta a la realidad de cada país.   En Chile, hemos sentado las bases de un sistema de cuidados para las personas mayores, desde algunos ámbitos. Uno de manera institucional, reuniendo los datos de la oferta existente, revisando la normativa, diseñando modelos, estimando costes y piloteando iniciativas.   Hemos desarrollado Casas de Larga Estadía, Casas de Atención del Adulto Mayor, distintas iniciativas. Pero en ámbitos también muy concretos -en otras iniciativas distintas- desde el año 2015, hemos desarrollado el Programa “Chile Cuida” como experiencia piloto, que consiste en un servicio de cuidados domiciliarios como apoyo a los cuidadores y a las familias, colaborando además en la capacitación de cuidadoras formales. Se llama “Chile Cuida y Respiro”, porque les da un respiro, un par de días a la semana, a esas mujeres que cuidan a su padre o madre dependiente.   El sistema de cuidados y apoyos que buscamos generar tendrá sustento en la actual oferta de servicios. El desafío, entonces, es consolidar esa oferta, ampliarla de ser necesario, fortalecer su calidad, y aumentar su cobertura, con miras a sentar las bases de un sistema de apoyos y cuidados a la dependencia.   Y es una tarea que toma tiempo, lo sabemos, pero debemos acometerla cuanto antes.   Amigas y amigos:   Desde la óptica de los derechos humanos, es un imperativo ético considerar a las personas de edad no como un grupo vulnerable, objeto de protección, sino como una población que es titular de derechos en sentidos amplios y estrictos.   Y eso representa un desafío para la sociedad en su conjunto, donde estamos llamados a ser parte, las organizaciones públicas, autoridades, privados, academia, ONG y las familias, sin duda.   Y el envejecimiento de la población es un fenómeno global que está desafiando a muchas sociedades en el mundo. Y en nuestras manos está que este período de la vida en que somos mayores, sea crecientemente acompañado por políticas públicas sólidas y sustentables, donde la voz de todos y todas cuente para contar con sociedades que son capaces de valorar, de integrar y de acompañar a todos sus miembros, tengan la edad que tengan.   Muchas gracias, y muchos éxitos en este seminario.Amigas y amigos:   Cómo nos gusta a los chilenos, y ya la subsecretaría hablaba de la BNE, ¿por qué nos gusta tanto colocar siglas?, y ahí en el video también decía, “la BNE”.   Bueno, estamos muy contentos de poder participar en esta reunión con ustedes, en esta actividad, para dar a conocer esta herramienta que nos parece va a ser de gran utilidad para las personas, hombres y mujeres, que están buscando trabajo o que quieren cambiarse de trabajo: la Bolsa Nacional de Empleo.   Creo que es importante que éste es un sitio web -tal como hemos visto en el video- que es gratuito, que está disponible las 24 horas, que ofrece trabajo, capacitación y también simplifica los trámites necesarios.  O sea que es una buena noticia para reunir a quienes, por un lado, buscan trabajadores y a quienes buscan trabajo en nuestro país.   Y todos sabemos lo esencial que es contar con un empleo y cuánto representa para las familias chilenas saber que hay un ingreso asegurado para el hogar. Y si la protección del empleo es siempre prioritaria, lo es en particular cuando la economía enfrenta ciclos económicos de crecimiento menor, como el que estamos viviendo actualmente.   En ese sentido, esta Bolsa Nacional de Empleo, en su versión, yo diría, actualizada y mejorada es lo que hoy día estamos presentando. Permite, por un lado, facilitar el encuentro entre la oferta y la demanda de empleo, a través de una herramienta potente, amigable, disponible de forma permanente, los 7 días de la semana y desde cualquier lugar de Chile.     Por otro lado, también, como veíamos ahí, simplifica el acceso al Seguro de Cesantía para los trabajadores que se ven afectados por esta contingencia y, al mismo tiempo, también permite maximizar las posibilidades de capacitación para todos los trabajadores que lo requieran.   El resultado –que hoy ponemos a disposición oficialmente de empleadores y trabajadores – es un moderno servicio de información e intermediación laboral a través de una plataforma web. Y permite ofertar vacantes de empleo a los empleadores; y, a los trabajadores, también, como decía, les facilita la búsqueda de oportunidades laborales y de capacitación; hace más fluida la comunicación entre los distintos actores que participan de la intermediación laboral.   Es cierto que en nuestro país hay otras plataformas de mercado en la búsqueda y oferta de empleos que tienen características similares; pero la Bolsa de Trabajo –ésta que estamos presentando-, yo diría que tiene dos virtudes únicas: es completamente gratuita para todos los usuarios y para todos los servicios y, además, permite acceder a las certificaciones que se requieren, tanto para acreditar títulos o experiencia laboral, como para la obtención de los beneficios del Seguro de Cesantía.   Porque, como sabemos, hasta ahora la acreditación de estudios, de títulos o de experiencia laboral se realiza con documentos en mano. Y con esta plataforma, en cambio, se va a poder validar los datos académicos o laborales de los postulantes a través de organismos del Estado como el Registro Civil y la Administradora de Fondos de Cesantía. Y próximamente, entiendo, se van a incorporar también, me imagino, el SENCE, ChileValora y el Ministerio de Educación.   En cuanto al acceso al Seguro de Cesantía, las lecciones aprendidas desde su creación en el año 2002, y del funcionamiento del Sistema de Intermediación Laboral y Bolsa de Empleo desde el año 2009, nos permitieron mejorar el Seguro, y  garantizar más y mejores beneficios para quienes, habiendo quedado sin empleo, desarrollan acciones positivas para su búsqueda.   Esta reforma, que la hicimos en el 2015, ha permitido aumentar los beneficios provenientes de la Cuenta Individual de Cesantía y eliminar restricciones al acceso al Fondo Solidario de Cesantía.   Pues bien, esta nueva plataforma facilita aún más el acceso a estos beneficios, porque a partir de ahora se puede certificar on line la búsqueda efectiva de empleo y capacitación para acceder a las prestaciones del Fondo de Cesantía Solidario, sin la necesidad que había hasta ahora de asistir presencialmente a las OMIL, que era un requisito hasta el día de hoy.   En otras palabras, esta ventanilla virtual va a permitir realizar trámites de manera no presencial, sin papeles y sin costos, más bien, a costo cero. Y aquí estamos pasando de una cultura de avisos en los diarios y de letreros ofreciendo trabajos, al laptop, a las tablets y a los celulares. Porque hay mucha gente que no tiene tablets ni laptop pero sí celulares hay en Chile masivamente: yo lo puedo decir por la cantidad de selfies y celulares sacando fotos permanentemente, y a cualquier edad, desde chiquititos.   Una pregunta que uno se podría hacer es ¿quiere decir esto que las OMIL murieron con esto, que se contrapone esta herramienta con el rol importantísimo que han jugado las Oficinas Municipales de Intermediación Laboral (OMIL) hasta ahora?   Para nada, son complementarias. Es perfectamente compatible este servicio vía web con las modalidades presenciales y, de hecho, las OMIL pueden y deben ser las principales usuarias también de esta plataforma, como un lugar donde capacitar a los trabajadores en su uso. Bueno, además hay otras: yo les preguntaba a los subsecretarios de dónde más va a poder tener acceso la gente, no todo el mundo tiene un computador en la casa. Bueno, están los InfoCentros; bueno en las municipalidades se puede también, el IPS –yo me quedé en el pasado, todavía le digo “INP”, como estaba conversando con adultos mayores todos me hablaban “¿y el INP puede ser?”, ah claro, la Caja. No, la Caja ya es mucho más antigua que yo pues, Pancho, no abuses, no abuses.   Bueno, la verdad es que creo que es importante que haya distintas alternativas para que la gente pueda, efectivamente, acceder a esta extraordinaria herramienta.     Y junto con ello, el SENCE está trabajando desde ya para articular de manera más integral un sistema de intermediación laboral que justamente incluya la Bolsa Nacional de Empleo, las OMIL, ChileValora y el propio SENCE.   Y así, estamos poniendo en marcha una plataforma útil, necesaria, destinada a crecer, que abre mayores oportunidades para quienes buscan empleo o también mejores perspectivas laborales, y a quienes necesitan trabajadores.   Bueno, como país la verdad es que hemos tenido capacidad para mantener los niveles de empleo, incluso en momentos en que el menor dinamismo global afecta a nuestro principal motor de crecimiento como son las exportaciones, y en particular del cobre.   Y esto no es casual, porque en nuestra acción de Gobierno son inseparables para nosotros el crecimiento económico, por un lado, con la protección social, porque creemos que el desarrollo es una tarea compartida, no sólo en lo que atañe a la protección, sino también en la dinamización del crecimiento.   Y por eso que lo hemos estado enfrentando con acciones concretas que tienen resultados visibles, y que vamos a continuar trabajando en una agenda de productividad, que procure incentivar la inversión pública pero también la inversión privada.   El Estado hace su aporte, por ejemplo, a través del plan de concesiones y la capitalización de empresas como BancoEstado, para ampliar las líneas de financiamiento a las Pymes o la capitalización de CODELCO que estamos haciendo, en momentos en que el precio del cobre comienza a mostrar una importante recuperación y que esperamos se mantenga.   Y de lo que se trata –y en eso no perdemos nunca de vista el objetivo– es de alentar la inversión para generar crecimiento y empleo.  Inversiones en sectores diversificados y de alta productividad para tener no sólo empleo, sino trabajos de calidad.   Y la Bolsa de Trabajo que hoy día estamos poniendo en marcha, va en la misma dirección.   Y es una contribución concreta del Estado a la dinamización de la economía. Es una muestra de lo que puede ser una cooperación virtuosa entre sector público y privado a través de un mecanismo inteligente, funcional y que se pone al servicio de nuestros compatriotas para facilitar el encuentro entre quienes necesitan un trabajador y quienes necesitan un empleo. En otras palabras, entre los vértices fundamentales que hagan andar nuestra economía y progresar a nuestro país.   Y estamos aquí en este hermosísimo Centro Cultural Espacio Matta, frente a ese hermoso mural del primer gol de Chile, para celebrar también los últimos goles. Porque acabamos de ganar 4 a 1 por penales a Croacia en China. Así que está muy adecuado, además.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría recibirles en Santiago, y recodábamos con Claudia Nogueira que fue uno de los compromisos que yo adopté cuando estuvimos en Quito, de que pudiéramos hacer esta reunión acá en Chile; esta tercera versión del "Foro Parlamentario Beijing 20 años después", organizada por Parlamericas y la Cámara de Diputados de Chile.   Pero permítanme, me voy a salir un segundito porque quisiera iniciar mis palabras esta mañana felicitando a los miles de estudiantes, hombres y mujeres, que están en todo Chile postulando a las universidades y a los centros de formación técnica: felicitarlos porque han quedado seleccionados en sus carreras y me imagino la alegría de sus familias y amigos por este logro.   Y quiero decirles también que me siento orgullosa como Presidenta de la República por haber llevado adelante la gratuidad de la educación superior en Chile. Lo que hace unos años la verdad que parecía un sueño, hoy es realidad para miles de estudiantes: unos podrán entrar a la universidad; otros, por primera vez, van a tener gratuidad para estudiar en centros de formación técnica e institutos profesionales que se han sumado a esta iniciativa.   Y lo importante es que todos los jóvenes que cumplan con los requisitos y reciban este beneficio, estudiarán gratis y ya no van a endeudarse ni ellos ni sus familias, y por supuesto eso creo que es una gran noticia.   Y cuando terminen, cuando se reciban, van a poder sentirse orgullosos de estudiar en un país que los valora y hace de la educación un derecho y no un bien de consumo sólo para las familias que tienen dinero.   Ahora, porque hoy día es un día muy importante, por eso perdonen que haya dedicado unas palabras a esto. Pero volvamos a esta ceremonia.   Ésta es una gran alegría, recibirlas en Santiago, y gracias a ello, hoy y mañana, podremos compartir, con los invitados internacionales y con los nuestros compatriotas, un espacio fundamental de reflexión y de diálogo.   Un espacio que nos va a permitir conocer experiencias regionales, y también mirar en perspectiva los logros y las barreras que falta superar para alcanzar los objetivos impuestos hace ya 22 años, en la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer de Beijing. Especialmente las metas de la Plataforma de Acción relativas a “la mujer y los medios de difusión".   Éste es un tema de gran importancia, que viene siendo discutido en diversas reuniones internacionales, antes y después de Beijing, y que fue tratado en el II Foro Parlamentario.   Quiero contarles que cada vez que hay una reunión de APEC, hay un grupo de mujeres parlamentarias, la WIP –Woman in Parliament Union- que organizan un desayuno y yo participo todas las veces que voy como Presidenta en ese desayuno porque para mí, éste es un tema que me importa mucho. Y ahí estaba con mujeres empresarias de distintos lugares, algunas parlamentarias y algunas empresarias, y justamente conversábamos de qué manera, a pesar de que ellas son exitosas, es difícil que sean promovidas, mostradas, mostrados los logros de las mujeres en los muy distintos países, en las 23 economías que son parte de APEC. Y, justamente, en la reunión en Lima, conversábamos que teníamos que trabajar con los medios de comunicación, porque claramente ahí faltaba un cierto, digamos, apoyo, aporte desde los medios de comunicación que permita que mujeres hiperexitosas, muchas de ellas de distintos países, pudieran efectivamente ser mostradas. No porque quisiera mostrarse individualmente, sino también como un muy buen ejemplo para muchas otras mujeres que se puede, que hay mujeres capaces, competentes, adecuadas, y que se puede.   Bueno, entonces, les comento que esto fue, no sé, noviembre del año pasado en Lima, fue como la gran conclusión que se sacó y las tareas que nos dimos de esta APEC hasta la próxima: mirar cómo podíamos avanzar en esta línea. Entonces, quiero comentarles qué importante es para esta reunión que ustedes están haciendo.   Por ello estoy segura que en el encuentro que ahora estamos inaugurando, se va a poder retomar y profundizar el trabajo realizado el 2015, afinando los diagnósticos y proponiendo medidas para potenciar el papel de la mujer en los medios, y erradicar los estereotipos negativos con que los medios –tanto tradicionales como los digitales; o sea, tenemos modernización, innovación, pero no ha cambiado mucho tampoco a nivel de lo digital- suelen presentar a nuestras congéneres, aquí en Chile, en América Latina y en el mundo entero.    Cuando era la Secretaria Ejecutiva de ONU Mujeres, estuve viajando por múltiples países, y en un lugar por primera vez la Primera Ministra era mujer, un país muy desarrollado, muy avanzado, y ella me contaba que durante la campaña, lo que discutían era sobre el tamaño de las carteras. O sea, más que discutir las propuestas, porque uno dice “que me critiquen si no están de acuerdo con las ideas, con las propuestas, con las políticas, pero no cómo se viste una mujer, o la cartera, o los novios o pololos que pueden tener una mujer”. En Chile, decimos “pololos” a los novios. Entonces, eso pasa y le pasa a todo tipo de mujeres que se cosifican –como decía Claudia Nogueira- y que se discuten temas que son absolutamente secundarios, es lo que se lleva adelante, que es lo que destaca en la discusión.   Y yo creo que ése es un tema que tenemos que trabajar con los medios de comunicación, que las mujeres y los hombres, lo que queremos es que nos traten igual, que podamos discutir los contenidos, lo sustantivo, lo fundamental.     Yo sé que éste es el tema que nos convoca, pero también quiero que hagamos un pequeño repaso del camino que hemos recorrido desde Beijing, en lo que hoy respecta a la situación de la mujer.   Porque siempre es bueno mirar las cosas en perspectiva, más allá que lleguemos al diagnóstico final, que todavía nos falta mucho por avanzar. Pero creo que también es importante recordar dónde estábamos antes, y en consecuencia cuánto hemos sido capaces de avanzar, cuánto nos hemos movido y cuánto nos falta. Porque cuando uno sólo mira lo que nos falta, nos puede llevar al pesimismo y a la inacción, cuando la idea es precisamente la contraria: que podamos ver cuánto hemos avanzado y sepamos que es posible, y que además es tiempo de avanzar mucho más.   De hecho, en los casi 72 años de existencia de las Naciones Unidas, pasamos de luchar por cosas tan básicas como el derecho a la ciudadanía y el voto femenino -que aquí en Chile fue recién aprobado en 1949; o sea, pudieron votar para Presidente de la República después, antes pudieron votar en las Municipales, tan sólo-, a exigir la plena participación de la mujer en todos los ámbitos de la vida social, política y económica de nuestros países.     Pasamos de demandar la igualdad de derecho -la igualdad ante la ley- a exigir la igualdad de hecho y el cierre de las brechas de género.   Y pasamos de luchar básicamente por un ideal de justicia, a la creciente y compartida certeza de que, además de justa, la igualdad entre hombres y mujeres es indispensable para transitar hacia sociedades plenamente desarrolladas en lo económico, lo social y lo humano.    Como decíamos en Naciones Unidas, no sólo es lo justo, sino que además es lo inteligente que hay que hacer. Yo siempre digo, estamos muy contentos que además, entre otras cosas, ayer ganamos a Croacia en la Copa de China, por penales 4 a 1, finalmente, y yo digo “jamás hubiéramos podido ganar la Copa América o la Copa Centenario si hubiéramos jugado con la mitad del equipo”. ¿Quién se hubiera podido imaginar que un equipo de fútbol juegue con la mitad? Bueno, lo mismo pasa en los países, lo mismo pasa en el Parlamento: si no está representado, no esas minorías cómo sale tradicionalmente, ustedes se han fijado, una de mis grandes indignaciones cuando estaba en Naciones Unidas era que uno siempre decía “hay que tener políticas para los grupos vulnerables y las minorías, como las mujeres y los niños”. Bueno, en Chile, las mujeres somos mayoría, somos como el 52%, pero siempre ese tratamiento como que fuéramos un grupito que hay que cuidarlo, porque “pobrecitas ellas”. Y la verdad es que no, que yo creo que es lo justo pero además lo inteligente de hacer.   Yo siempre recuerdo al ministro de la Mujer de Noruega, yo creo que fue, que él decía “nosotros no somos un país igualitario en los derechos de hombres y mujeres porque seamos ricos, nunca hubiéramos llegado a ser ricos si no hubiéramos incorporado a las mujeres en el pleno desarrollo desde el comienzo”. Después de la Segunda Guerra Mundial, Noruega, Suecia, Finlandia, Dinamarca, todos esos países, eran países pobres, estaban realmente con una gran pobreza, y lograron desarrollarse porque entendieron que había que educar a hombres y mujeres. Son países de 4 millones de habitantes, no son mucho más grandes, y sin embargo lo lograron, porque usaron todo su potencial. Entonces, por eso que es lo justo, pero además es lo inteligente de hacer.   Hemos recorrido un largo camino gracias al esfuerzo de muchas, y al soporte que nos ha brindado siempre Naciones Unidas. Recordemos que desde la firma de la Carta de San Francisco, en 1945, la organización asumió un compromiso por alcanzar la igualdad entre todos los seres humanos, y especialmente entre los sexos o géneros, como se dice.   Y tal compromiso se ha ido revalidando y robusteciendo con el tiempo, y ha quedado marcado por hitos como la Declaración sobre la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer de 1967, la Conferencia Mundial sobre la Condición Jurídica y Social de la Mujer realizada en México en 1975, la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer de 1979, las Conferencias de Copenhague y de Nairobi de 1980 y 1985 respectivamente y, sin duda, la Conferencia de Beijing de 1995.      Y por cierto que queda un extenso trecho por andar. Las brechas entre hombres y mujeres siguen existiendo, en casi todos los ámbitos, pero no podemos desconocer los avances y los logros de nuestras predecesoras.   Y  hoy nosotras tenemos el testimonio en nuestras manos. Tenemos la responsabilidad de impulsar los cambios necesarios para que podamos seguir por esta senda de progreso, promoviendo el adelanto de la mujer.   Y para que podamos dar pasos significativos en esta dirección, por cierto, debemos poner mayor atención a la participación y a la forma en que se muestra a la mujer en los medios de comunicación.     Sabemos que las brechas de género, el rezago y la violencia contra la mujer, se explican, en gran medida, por factores culturales, por el machismo, los prejuicios y estereotipos negativos sobre la mujer que perviven en nuestras sociedades. Claro, yo podría contar todo este tipo de experiencias también como Presidenta, pero no es el momento de hacerlo. Tal vez en el almuerzo podamos conversar un poquito más.   Y éstas son barreras muy difíciles de superar. Y son barreras que se construyen y se refuerzan, día a día, entre otras cosas a través de los contenidos y mensajes –ya sean explícitos o implícitos- que presentan los medios de comunicación.     Hay mucho trabajo en este sentido. Aquí ha habido grupos de personas que han estado trabajando: bueno, Geena Davis, en Estados Unidos, tiene una organización que trabaja justamente con los guionistas de películas, porque también ahí se refuerzan estereotipos muy importantes. Nosotros hemos trabajado, por ejemplo, contando cuentos, hemos trabajado -en ese momento en el SERNAM, hoy día tenemos el Ministerio de la Mujer- en los cuentos que en los jardines infantiles se contaban porque siempre eran reyes, nunca había reinas, en fin.   Revisamos los libros: cuando volvimos a la democracia, todos los libros de los estudiantes, porque en los libros aparecían imágenes donde siempre el doctor era un hombre y la secretaria era una mujer, además vestida con ropa súper apretada y cortita. Estereotipos que uno ni siquiera se preocupa y cuando lo nota se da cuenta qué mensajes están entregando.    Yo creo que para nadie es un misterio que los medios tradicionales -la televisión, la radio y la prensa-, así como los digitales -los diarios electrónicos y blogs-, cumplen un rol central en nuestras sociedades, como productores y transmisores de información y -en un sentido más profundo- también son, digamos, productores y transmisores de  patrones culturales y de formas de ver y de vivir el mundo.   Los medios son indispensables para nuestra relación en sociedad y para nuestra vida democrática, y es por eso que siempre hemos luchado por su libertad de acción, por su libertad de expresión. Pero los medios no son meras cajas de resonancia de lo que sucede en la sociedad. No son únicamente espejos -por así decirlo- de la realidad.   Ellos seleccionan elementos de dicha realidad, la procesan y la difunden, creando de esta manera un cuadro siempre parcial del mundo, visibilizando y naturalizando ciertas dinámicas, ciertos comportamientos y modos de interacción.   Y así van creando y reproduciendo consensos, definiendo el sentido común sobre lo que está bien y mal, sobre la posición que le toca ocupar a cada quien en la estructura social, y sobre lo que se puede -o debe- decir o hacer en relación a un determinado tema de interés público.   Por eso que los medios ocupan un lugar destacado en nuestras reflexiones y preocupaciones. No por nada el Informe “La mujer y los medios de difusión” del Instituto Internacional de Investigaciones y Capacitación de las Naciones Unidas para la Promoción de la Mujer, señala que “los medios de comunicación pueden perpetuar la subordinación de las mujeres o bien, jugar un rol primordial en la promoción de los derechos de la mujer”.   Entonces, yo creo pertinente que nos preguntemos si están haciendo una cosa o la otra.   ¿Están los medios, hoy día, en nuestros países, abriendo espacios para la participación de la mujer en el proceso de selección, construcción y difusión de la información?   ¿Qué imagen están presentando de la mujer?   ¿Esta imagen contribuye a generar transformaciones culturales o a perpetuar los prejuicios y estereotipos negativos que, en definitiva, dificultan el progreso de la mujer?    Necesitamos tener respuestas, y para ello hay herramientas muy útiles.   El mismo año en que tuvo lugar la Cuarta Cumbre de la Mujer, en Beijing, se puso en marcha el Proyecto de Monitoreo Global de Medios, iniciativa impulsada por diversas organizaciones no gubernamentales -entre otras, Media Watch de Canadá- para recoger y divulgar información sobre la participación y la representación de la mujer en los medios, y particularmente en las noticias, tanto a nivel global como regional.    Y gracias a este esfuerzo colectivo -que se repite cada cinco años, y que actualmente cuenta con el apoyo de ONU Mujeres y de UNESCO- disponemos de un diagnóstico sobre el tema, y una idea bastante clara de cómo ha evolucionado esto en las últimas dos décadas.   Por ejemplo, vemos que el año en que inició el estudio, en 1995, el 51% de los presentadores de noticias a nivel mundial y el 28% de los reporteros eran mujeres. 20 años más tarde, las presentadoras bajaron a 49% y las reporteras subieron al 37%.   Al mismo tiempo, en 1995 sólo el 17% de las notas periodísticas tenían como sujeto de la información a mujeres. Actualmente, las mujeres constituyen el 24% de las personas sobre las cuales se habla en las noticias.   Ahora, no sé cuál ha sido la experiencia de ustedes, pero hay estudios que teníamos cuando estaba yo en ONU Mujeres, en que las mujeres candidatas se les cubría mucho menos que a los hombres candidatos cuando estaban en campaña. O sea, había diferencias de tratamiento. En el caso de Chile, quebramos: en la última elección fuimos 9 candidatos y habíamos 3 mujeres así que estaban obligados de cubrirnos, pero sobre todo que las que estábamos, como se dice en Pole Position, éramos 2 mujeres, y por eso se cubría. Pero igual, en general, hay un tratamiento distinto sobre la temática.     Éste es un incremento, yo diría que ha crecido, sin duda, algo, pero es un incremento marginal de sólo 7 puntos, pero que mejora cuando vemos los datos regionales: en América Latina, pasamos de un 16% de noticias sobre mujeres a un 29% en los mismos 20 años. Una subida de 13 puntos que se explica, al menos en parte, por el aumento de la participación de mujeres en política.   Y hay que destacar que -según el informe regional- esto se debe, en gran medida, a las leyes de cuotas que se han ido implementando en la región, y a la llegada de mujeres también a las presidencias de algunos países.   Y ése es un dato positivo, por cierto, pero el cuadro general sigue siendo desfavorable para las mujeres de nuestros países y del mundo.    Por ejemplo, sólo un 9% de las noticias que se presentan a nivel internacional destaca temas sobre la desigualdad de género, y sólo un 4% cuestiona -de una manera u otra- los estereotipos de género.   Esto quiere decir que la presencia femenina en las noticias está relacionada, predominantemente, con los roles tradicionales que nos han asignado: con las tareas de crianza y cuidados, con la vida al interior del hogar o, en su defecto, con asuntos tales como la estética, la salud y la belleza física.   Fíjense que en mi Gobierno anterior, yo salí en una de estas revistas que se venden como para mujeres, yo salí una vez, en que decía “insólito: -y salían dos fotos mías- en la misma semana, se puso la misma ropa”. Yo, la verdad es que ni siquiera me había dado cuenta, porque uno anda preocupada de temas de Estado, no anda preocupada de ese tipo de temas, y a uno le parece insólito que alguien pueda andar preocupándose de ese tipo de temas. Pero fue “la” vez, y como yo soy una señorita, una vez me encontré con la dueña de ese medio, no le dije ni una palabra, por cierto, pero la verdad es que lo digo como “cuáles son el tipo de temáticas que le preocupan a uno”.   En síntesis: los medios no están mostrando una imagen integral de las mujeres, ni lo que somos capaces de hacer. Tienden, por el contrario, a difundir una representación sesgada, androcéntrica diría Charlotte Perkins, que refuerza los prejuicios sexistas.   Y esto es así tanto en las noticias como en las teleseries, los programas de humor, las películas y la publicidad. Hoy la industria de las comunicaciones dispone de tecnologías del siglo XXI pero los contenidos, muchas veces, parecen sacados de comienzos del siglo XX.   Por cierto que hay tendencias de cambios, que no podemos ignorar, y en ese sentido quiero destacar, por su impacto global, por ejemplo, la edición especial sobre género que ha lanzado recientemente la Revista National Geographic.   Y lo curioso es que incluso en algunos medios que son como súper transgresores, que son medios que supuestamente son de gente muy moderna. Yo recuerdo cuando yo era ministra, en un medio que era muy transgresor, decía “¿se han dado cuenta que para ser ministra en este Gobierno, hay que ser gorda o hija de alguien?”. Entonces, la verdad es que uno decía “pero, ¿qué es esto?, por favor”, y son gente interesante, y cuando yo me encontraba con esos cabros, les decía “oye, ¿ustedes se dan cuenta que son unos machistas insoportables?, ustedes que critican a todo”. Y me decían “Oh, somos hombres todos en verdad los que escribimos esa parte”. Entonces, de verdad, que no hay conciencia, está tan imbuido en las células que ni siquiera se dan cuenta de que están haciendo un estereotipo: quienes están en contra de todos los estereotipos, supuestamente.   Entonces, lo importante, sin duda, no es quedarnos en hitos aislados, tenemos que generar transformaciones sostenidas, crecientes y amplias. Y esto implica superar un escollo no menor: la falta de miradas y voces femeninas a la hora de tomar las decisiones.     Es muy interesante, y quería compartir con ustedes cuando participamos como ONU Mujeres en algunas de las actividades parlamentarias mundiales, se veía que cuando las mujeres participan más en política, sea esto a nivel llamémosle local como a nivel parlamentario, el tipo de temáticas que se incluían era muy distinto. O sea, además de los grandes temas que a todo el mundo le puede importar, había mucho más temáticas sociales, en los Panjavat, que se llaman, que son como las organizaciones locales en la India, había habido una incorporación muy importante de mujeres y empezaban a verse otras temáticas, que eran las temáticas como el agua potable, el tema de la vivienda. Y lo interesante es que la presencia de mujeres en todo este tipo de actividades, hacía que niñitas quisieran ir a estudiar, por ejemplo, porque se daban cuenta que había esperanza, que había oportunidades, que era como modelos para muchas otras.   Pero quiero darles algunos datos más: según el Global Report, a nivel mundial las mujeres ocupan solamente el 27% de los altos cargos directivos en los medios de comunicación, una cifra muy similar al promedio regional, que es del 26%. Aquí en Chile, la realidad es mucho peor: los hombres ocupan el 92% de los altos cargos directivos.    Y las mujeres –como vemos- estamos muy subrepresentadas en esos espacios claves donde se construye, justamente, la imagen cultural de la mujer. Y éste es –a mi parecer- un problema particularmente serio, porque sabemos que el trabajo cultural por la igualdad de género tiene un rol central en los avances de la equidad y, justamente, de la eliminación de las discriminaciones.   Entonces, difícilmente podemos esperar que el uso y abuso de la imagen de la mujer, que la reproducción de estereotipos negativos de género en los medios cambie mientras no haya más mujeres tomando decisiones editoriales. Y aquí –como hemos visto- en Chile,  tenemos un largo camino por recorrer.   Ahora, no quiere decir que necesariamente tiene que haber una mujer que tenga una perspectiva de género. Yo estuve en un país de Europa, donde había por primera vez una mujer directora de un gran medio televisivo; y conversando con ella de los estereotipos, de los sesgos, comentaba yo el análisis del Harvard Business Review que decía que las mujeres no sólo tenían “el techo de cristal”, sino que tenían lo que se llamaba, ellos le llaman “Leaking pipeline”, es decir, que a lo que de toda la línea hacia arriba, como que van teniendo problemas.   Y contaba el ejemplo de un hombre y una mujer que habían postulado a un cargo, que ellos tenían buenos antecedentes previos, que la entrevista no había sido buena y que el análisis era “la mujer tiene grandes antecedentes, su entrevista no fue buena, es insegura”, y en el hombre decía “el hombre tiene grandes antecedentes, la entrevista no fue buena, tiene potencial”. Y esto, ella misma me dijo “Uy, la semana pasada, entrevisté a un hombre y a una mujer y le dije ‘esto es lo que quiero’ y la mujer me dijo ‘mira, yo soy buena en esto, en esto y esto otro, pero en esto otro no soy tan buena’, en cambio el hombre llegó y me dijo ‘estupendo, soy la persona’, y lo contraté a él. Y yo le dije “debiste haberla contratada a ella, porque ella era honesta y decía exactamente sus potencialidades y sus deficiencias”.   Entonces, estas temáticas, como digo, son complejas y muchas veces la gente, incluso mujeres, no tiene consciencia de los propios estereotipos que ellos tienen.       Y desde el poder legislativo, y sin que ello comprometa en forma alguna el derecho a la libre expresión o el la libertad de prensa, es posible llevar adelante esfuerzos que impulsen un cambio. Por ejemplo, pienso en la Ley de Igualdad Efectiva entre hombres y mujeres de España, que compromete a medios públicos específicamente con algunas tareas de equidad y de promoción de la mujer, y que son experiencias interesantes de mirar.   Por cierto, este déficit de participación femenina en los espacios de poder no es exclusivo de los medios. Existe en prácticamente todas las áreas económicas, sociales y políticas.   Y eso significa que nuestra voz se escucha menos, que nuestras opiniones tienen menos incidencia en la formulación de leyes y de políticas –tanto en el sector público como en el sector privado-, y menor capacidad de incidir, entonces, en la opinión pública.        En el ámbito político, nosotros hemos enfrentado este desafío mediante una Ley de Cuotas, único medio comprobadamente efectivo para romper la inercia de la participación de mujeres en los espacios de representación popular.   Actualmente, nuestro Congreso cuenta con un bajísimo 15,8% de participación femenina. Y con la ley, que vamos a ver por primera vez aplicada este año en las elecciones, tenemos la certeza de que al menos un 40% de los candidatos -40%, yo quería que fuera de los electos, pero bueno, se parte por algo- que postulen en este espacio en la próxima elección, van a ser mujeres. 40%, pero lo interesante es que hay un incentivo, digamos: partido que no cumpla con ese 40%, no va a poder inscribir ningún candidato. O sea, hay un incentivo, digamos, importante a ese respecto.   Por otro lado, en el ámbito económico, tomamos la decisión de aumentar el número de mujeres en los directorios de las empresas públicas. Cuando llegamos al Gobierno esta vez, el 5,6% de los directores de las empresas públicas eran mujeres, y yo me puse la meta de que afines de Gobierno fuera el 40%. Resulta que lo cumplimos este año, a tres años de Gobierno, hasta que se me ocurrió nombrar a una de esas directoras como ministra cuando hice un cambio de Gabinete, así que bajamos como al 38%. Pero lo que quiero decir es que cuando hay voluntad política, las cosas se pueden lograr, y estamos en 38% y esperamos llegar pronto al 40%.   De esta manera –con leyes y medidas específicas- estamos generando cambios concretos, que luego van a tener una expresión mediática. Y yo quiero decir, alguien podría decir “claro, la Presidenta es feminista, por eso quiere meter mujeres”, pero la verdad es que la experiencia de Noruega, que pusieron una cuota, demostró que durante la crisis económica de fines de 2008, 2009, todas las empresas que tenían más mujeres en los directorios, les fue mucho mejor que a las que no tenían.   O sea, de nuevo, no es sólo lo justo, no es sólo porque representa una parte de la población, representa también una parte de los consumidores, digamos, que también pueden decir “mira, por aquí va la cosa”, sino que además les va bien. Entonces, es además lo inteligente que hacer.   Entonces, lo importante es que con todas esas leyes y medidas específicas, estamos generando cambios concretos que van a tener luego una expresión mediática, porque inevitablemente se van a producir más notas y reportajes en las que las mujeres sean protagonistas como “sujetos” y no como “objetos” de la noticia.   Y es así como –poco a poco, aunque nos gustaría de verdad ir más rápido- se van produciendo los tan necesarios cambios culturales, que nos benefician a todas y a todos.   Y quiero darles un ejemplo de lo anterior: luego de algunos años en que las mujeres hemos estado en la primera línea de la política chilena –hemos tenido presidentas de partidos, destacadas dirigentas sindicales y estudiantiles como aquí las parlamentarias que nos acompañan, y hasta una Presidenta de la República-, hemos visto un cambio significativo en la percepción pública sobre los liderazgos femeninos.   Como muestra un informe publicado recientemente por el PNUD -¿no es cierto, Marcela?-: en menos de una década, pasamos de tener un 38% de ciudadanos que afirmaban que los hombres son mejores líderes políticos que las mujeres, a menos de un 20% que sostiene ese prejuicio. La mayoría piensa que nadie es buen líder, que es otra cosa, digamos, ni hombres ni mujeres, pero ése es un tema que estamos viviendo en todos los países, de un gran desprestigio de la política y de una baja calificación a este respecto.   Pero por último, creo que es un avance cultural que nos permite ser optimistas sobre el futuro de nuestro país en términos de equidad y justicia.   Amigas y amigos:   Confío que este foro nos ofrecerá ideas y respuestas para avanzar con más ímpetu, con una energía renovada por la senda que conduce hacia el cumplimiento de los objetivos de Beijing, de equidad y justicia que nos propusimos hace 22 años.   Y, sobre todo, que va a servir para que nos acerquemos a aquellas metas de la Plataforma de Acción sobre el rol y la manera de tratar a la mujer en los medios de comunicación.   Y yo sé que, con un esfuerzo compartido y voluntad política, podremos eliminar las representaciones nocivas de la realidad que normalizan conductas y perspectivas que menoscaban a las mujeres, y avanzar hacia una mirada más justa y equitativa.   Y quisiera recordar las palabras pronunciadas en Beijing, justamente, por el entonces Secretario General de Naciones Unidas, Boutros Boutros-Ghali: “Las generaciones futuras nos pedirán que rindamos cuentas; buscarán pruebas concretas de que después de Beijing, en 1995, hubo una acción real. No las decepcionemos. No nos decepcionemos.”   Y hoy, estamos acá para que, como él proponía, nuestras palabras se traduzcan en acción.   Así que quiero desearles mucho éxito en este compromiso, en esta jornada y en esta tarea.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo quiero decir que es un tremendo agrado acompañarlos en este día tan importante para el Grupo Grünenthal Chile, donde no sólo se inaugura esta moderna planta, sino que también se lanza oficialmente el “Proyecto América” de la compañía, un hito que –tal como hemos escuchado- va a permitir proyectar desde Chile a la región, un trabajo de décadas.   Aquí hemos podido comprobar el alto nivel y estándar que va a tener esta nueva planta. Y esto confirma el objetivo que Grünenthal se ha propuesto, que es revolucionar la producción de hormonas con altos estándares de seguridad y calidad en toda América Latina.   Y quiero felicitarlos por este logro, especialmente a los más de 960 trabajadores a nivel nacional que forman parte de este proyecto y que día a día entregan lo mejor de sí, aportando sus conocimientos y su experiencia de manera comprometida y seria.   Y juntos, han logrado que ésta sea una empresa reconocida a nivel nacional e internacional, que fomenta el desarrollo y la creación de productos líderes en el tratamiento del dolor, de enfermedades mentales y de salud para las mujeres. Pero además, son uno de los principales proveedores de la Central Nacional de Abastecimiento, de la CENABAST.   Y algo que consideramos muy importante: cuentan con una completa línea dedicada a la investigación y al desarrollo, que ha permitido justamente generar nuevos productos, con alta tecnología, que nos permita mejorar la salud de las personas. De hecho, gracias a la producción de esta planta, se proyecta una reducción del precio de las hormonas, mejorando y ampliando su acceso.   Entonces, estamos muy contentos que Chile haya sido su elección. Esta inversión de 14,5 millones de dólares demuestra que Chile da confianza para invertir en desarrollos de punta. Demuestra que somos una economía competitiva, con instituciones sólidas y con reglas claras del juego, que entrega certeza jurídica en el marco regulatorio, tanto del Ministerio de Salud como del Instituto de Salud Pública.   Son estas las inversiones que necesitamos como país: las que generan empleo, que diversifican nuestra matriz productiva, que nos dan mayor competitividad y que permiten mejorar los mercados. Que se basan en la innovación y el desarrollo de investigaciones para crear soluciones y productos concretos.   Grünenthal a nivel global invierte el 20% -como veíamos en el video- de sus ingresos en I+D. Y éste es el tipo de decisiones que necesitamos en Chile.   Y quiero decirlo con todas sus letras: éste es un ejemplo que debieran seguir nuestras empresas. Varios ejemplos: uno, el de la innovación, el de la decisión de invertir; y el otro ejemplo, que el 50% de los trabajadores son mujeres. Son varios ejemplos que creo que esta empresa pueda mostrar a otras empresas.   Gabriel lo dijo de una manera más general, habló de lo importante  para toda empresa que es la diversidad, el generar diversidad en términos de talento, de capacidades, de perspectivas.   Ahora, a diferencia de los países líderes en innovación, en Chile los privados aportan solamente un tercio de la inversión en I+D, dejando en manos del Estado los dos tercios restantes. Es decir, los privados chilenos invierten, proporcionalmente, la mitad de los que hacen sus pares en los países desarrollados.   Y ésta tiene que ser una tarea de todos, y como Gobierno estamos haciendo nuestra parte. Vamos a seguir promoviendo la innovación, con un fuerte impulso al sistema educativo, al sistema de la ciencia y la tecnología, apoyando con fondos específicos según las necesidades de la industria e insistiendo en el potencial de este tipo de inversión.   Porque no hay otro camino si queremos que la capacidad emprendedora dependa menos de nuestros recursos naturales y mucho más de la creación de valor y de nuestro capital humano.   La historia nos ha mostrado en forma reiterada que los recursos naturales se agotan, no así la capacidad movilizadora del conocimiento.   Chile necesita más empresas que se la jueguen, que generen empleo, que crean en la innovación y se comprometan con un crecimiento inclusivo.   Y por eso que he querido estar aquí en esta inauguración, porque creo que éste es un tremendo ejemplo, y que además se puede ser muy exitoso en esto. Empresas como ésta, donde detrás de un moderno edificio hay personas desarrollando soluciones para mejorar la calidad de vida de otros y un grupo de trabajadores comprometidos con su trabajo.   Y así, estoy convencida, se construye un Chile mejor, donde la empresa y el Estado son aliados en la tarea de generar crecimiento, progreso y bienestar para todos y todas.   Muchas gracias, y que sea muy exitoso este “Proyecto América” y esta nueva planta que nos va a asegurar excelentes productos.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero solamente reiterar lo que dije hoy día, esta mañana: que es un verdadero honor recibirlas y recibirlos –me parece muy bueno que haya hombres también- en Chile, y ahora acá en La Moneda, en la casa que es de todos nuestros compatriotas, de todas y todos.     Pero también porque -como ustedes saben- el tema de la igualdad de género es un tema que me importa mucho, que creo que es clave que sociedades democráticas y más justas tienen que incluir de manera más adecuada a hombres y mujeres en el desarrollo de la sociedad.     Y sabemos que, justamente, en la búsqueda de justicia y equidad en nuestra región, en el tema de género, tenemos todavía un largo camino que recorrer, pero también que hemos avanzado en muchos ámbitos, como conversábamos en la mañana.   Y yo creo que un indicador nítido de este avance es que hemos pasado de discutir estos asuntos en foros temáticos, en los que participaban principalmente –aunque no únicamente- mujeres, a hacerlo en instancias más amplias, transversales, todavía no suficientemente, pero cada vez más, y a instalar la preocupación y el trabajo por la equidad en el centro de los esfuerzos internacionales.   Y por eso que no es casualidad que los Objetivos del Desarrollo Sostenible -ya no sólo en los Objetivos del Milenio sino que ahora la nueva etapa al 2030- se incluyan la equidad de género como una meta específica, pero también como una condición indispensable para que el resto de los otros objetivos puedan alcanzarse, y para avanzar hacia un desarrollo verdaderamente inclusivo y, a la vez, integral.   Afortunadamente, yo creo que existe un amplio consenso que nos permite ser optimistas sobre el futuro de nuestros países en términos de equidad, de justicia y de progreso.   Pero tenemos que tener claro que estos anhelos solamente se van a poder concretar si somos capaces de trabajar unidos, con creciente fuerza y convicción.   Y por eso estamos aquí, esperando que este III Foro cumpla con todas las expectativas, que yo sé que son altas, teniendo en cuenta el éxito de los dos foros previos. Y que, sobre todo, este foro pueda contribuir a acelerar el paso hacia la realización de las metas y sueños, en beneficio de las mujeres pero también de los hombres de Chile, de América Latina y del mundo.    Yo tengo la certeza de que así será. Lo único, que si no aceleramos el paso, creo que nos demoramos como 60 años o más en llegar a un avance más sustantivo, así que por eso es que tenemos que hacer todos los esfuerzos para que esa mayor igualdad sea una realidad en nuestra región lo antes posible.   Así que mucho éxito y felices de que estén aquí.   Tengo que invitarlos a hacer un brindis por la igualdad de género en nuestra región y porque los medios de comunicación puedan cumplir un rol muy positivo en este sentido para ayudarnos a terminar con los estereotipos, que genera el sexismo en nuestra región. Para que hombres y mujeres puedan tener el pleno desarrollo y su pleno potencial sea una realidad.   ¡Salud!Amigas y amigos:   Es siempre un gusto poder acompañarlos en esta premiación que, tal como se ha señalado por quienes me han antecedido, pone de relieve un aspecto fundamental para la vida de cualquier persona, que es cómo se puede conciliar lo más armónicamente posible el trabajo y la familia.     Y ya son, usted lo decía Cristián, 14 las versiones de este premio, que año a año justamente busca destacar a empresas y organizaciones que son capaces de desarrollar políticas exitosas para que la conciliación sea posible. Y estamos muy contentos de saber  que este año 90 empresas participaron.   Estamos hablando, además, de empresas de diferentes tamaños y sectores, que nos permiten constatar cómo avanzamos en conciliación de vida laboral y familias, y donde cada año se premia a quienes destacan en las 4 categorías principales, y es el caso de las empresas que acabamos de mirar, de ver.   Y todas ellas destacan por la valoración y la satisfacción que sienten sus propios trabajadores y trabajadoras respecto del apoyo económico, la entrega de permisos, la posibilidad de desarrollar sus carreras, y las opciones para el cuidado de sus hijos e hijas, entre otras.     Y yo comparto lo que se ha dicho acá: lo central en una empresa es la gente, es la posibilidad de que los trabajadores se sientan contentos, felices, comprometidos y, por tanto, entregando todo para sacar adelante a la empresa.   Yo creo que todas las empresas comparten el haber incorporado formalmente la conciliación familiar como parte de sus ejes de desarrollo. Y creo que es ése es el primer aspecto que quiero relevar.   Porque es complejo y nos ha costado mucho avanzar como país entender que el desarrollo integral de cualquier organización – y por ende también de nuestra economía – sólo es posible si cuidamos el bienestar de quienes día a día se comprometen con su trabajo y entregan lo mejor de sí. Y ese compromiso se multiplica, sin duda, cuando hay calidad de vida.   Celebramos también que hablemos de hombres y mujeres que trabajan, porque es hacia allá donde tenemos que avanzar como sociedad; debemos entender que el trabajo doméstico, los ámbitos del cuidado no sólo deben ser compatibles con el trabajo, sino que además deben ser compartidos entre hombres y mujeres.   Y ésa es la aspiración, lo deseable. Pero la realidad nos muestra claramente que quienes más se ven afectadas por la no existencia de políticas de conciliación con la vida familiar en los lugares de trabajo siguen siendo las mujeres.   Es más, este mismo estudio concluye que los hombres hacen poco uso de los derechos legales que tienen para el cuidado de los niños. De hecho, pocos usan los cinco días de permiso parental, una vez que ha nacido el hijo o hija.   Y hay un aspecto ahí que, sin duda, necesitamos revisar y ver cuánto pesa lo cultural, las políticas que se implementan, o las dinámicas del mundo laboral. O si, como todo indica, es una mezcla de factores.   Lo concreto es que mientras el 71% de los hombres participa en nuestro país en el mercado laboral, sólo un 48% de las mujeres lo hace. Y la verdad es que uno podría imaginar que eso es así si se compara con países de la OECD, pero también somos de los más bajos comparados con América Latina y el Caribe.   Estamos más cerca de caernos de la lista en estudios como el del Banco Mundial y su ranking de brechas de género en participación económica de las mujeres, y si pasamos al ítem de brechas salariales, quedamos en el puesto 133 de 144 países analizados.   Por otra parte, sabemos que muchas de esas mujeres que no trabajan, quisieran hacerlo si tuvieran resuelto el tema del cuidado de los niños o de las personas mayores. De hecho, de acuerdo a un estudio de Comunidad Mujer, en el año 2011, casi 64 mil mujeres dejaron su último empleo para cuidar a un adulto mayor.   Ésa es la magnitud de la realidad que tenemos que cambiar, por el bien de las mujeres, de las familias y de nuestra economía. Hacerlo, entregar más oportunidades para que todos se puedan integrar los que quieran al mercado laboral, es tarea de todos y todas.   Y nosotros desde el Estado, por cierto que tenemos que actuar, como ente desde donde se implementan las políticas públicas. Pero también de las empresas, desde cualquier organización, los municipios, las universidades, las escuelas. Y yo creo que cada uno de nosotros tiene un rol que jugar en este esfuerzo que tiene que ser colectivo para que resulte.   Porque cuando hablamos de la necesidad de ampliar los derechos y oportunidades de las mujeres, y yo sé que el programa es para padres y madres que trabajan, pero en la sociedad chilena generalmente es la mujer la que termina dejando el trabajo.   Estamos hablando de un imperativo ético; de un deber que tenemos como sociedad; pero también desde una mirada estratégica: de una condición indispensable para alcanzar el desarrollo, con inclusión y bienestar para cada persona.   Un dato concreto: se estima que en nuestro país, hay unas 900 mil mujeres con potencial para ingresar a la fuerza laboral. Y si ellas lo hicieran, tendríamos un incremento del 6% del PIB nacional. Así de potente es la posibilidad de mejorar fuertemente la participación laboral de las mujeres y es clave para nuestro país.   Y yo creo que ésta es una manera muy “teórica” de ilustrar algo que siempre digo: y es que estamos en deuda con las mujeres en nuestro país y es una deuda que le cuesta a todo Chile.   Y por eso felicito mucho a El Mercurio y a la Fundación Chile Unido por esta maravillosa posibilidad de premiar a aquellos que se atreven y que se dan cuenta que no sólo es éticamente importante, sino que además le va bien a la empresa, le va bien.   Ahora, desde el Gobierno, nosotros también trabajamos por revertir esta situación. Hemos fortalecido la institucionalidad pública creando el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, hemos instaurado una Ley de Cuotas que vamos a ver en aplicación por primera vez en las elecciones parlamentarias de este año, y que creo que tiene muy complicados a los que están pensando cómo armar las listas futuras. A ello se suman otras medidas como incrementar la presencia de mujeres en directorios de las empresas públicas. Cuando llegamos el año 2014, había un 5,6% de mujeres en los directorios de las empresas públicas y nos pusimos la meta de llegar al 40% a marzo del 2018: hasta el 18 de noviembre, habíamos llegado al 40%y se me ocurrió nombrar a Alejandra Krauss ministra del Trabajo, por lo tanto s eme cayó el 40%, pero ahora estamos tratando de reforzarlo nuevamente. Bueno, pero lo importante que quiero decir es que se puede, en tres años logramos cumplir la meta y por eso que es importante la voluntad así como en las empresas, en las corporaciones, en los organismos públicos.   Y yo diría que importa mucho también la mirada en la toma de decisiones.   Y a ello estamos sumando otros programas específicos que apuntan a dar más oportunidades económicas a las mujeres, como Crece Mujer Emprendedora de BancoEstado; el mismo Microempresa, que cuando el Gobierno anterior les puse la tarea de generar mucho mayor aporte para efectivamente llegar a más microempresarios y a mujeres empresarias, microempresarias también; Capital Abeja Emprende de SERCOTEC; o la iniciativa de Chile Compra, que busca aumentar la participación de la mujer en el sistema de compras públicas, por mencionar algunos.   En materia de cuidados, seguimos ampliando la oferta de jardines y salas cunas. Justamente la semana pasada, hemos estado en diferentes actividades que apoyan a padres y madres que trabajan,  para que puedan enfrentar de mejor manera las vacaciones de los niños y niñas, como son los campamentos de verano, los campamentos de inglés o también el Programa de Jardines Infantiles  en funcionamiento durante estos meses.   Otra área clave que cada día va a ser, yo diría, más exigente para nuestra sociedad, que es cómo nos hacemos cargo de los adultos mayores dependientes, y por eso que estamos avanzando en contar con un Sistema de Cuidados que permita disponer de una oferta concreta para atender las necesidades de las personas mayores dependientes. Y por eso que tenemos en marcha -en Peñalolén también está, partió ahí- un piloto que hemos llamado “Chile Cuida”, donde se forman cuidadoras, siendo no sólo una solución a la problemática del cuidado, sino que además se genera una fuente de empleo para las mujeres que se capacitan. Y además se llama “Chile Cuida y Respiro” porque es un respiro para esas mujeres que están todos los días con el adulto mayor dependiente y pueden al menos dos días a la semana, poder hacer actividades, trámites o dormir finalmente.   Y vamos avanzando, tratando de abarcar la realidad en toda su complejidad, con más opciones para la inserción de las mujeres en el mercado del trabajo, más alternativas para el cuidado de niños y adultos mayores, mejores prácticas, campañas de difusión que invitan a evitar estereotipos, entre otras acciones.   Y en este esfuerzo, todo lo que hagan los empleadores, sean privados o del Estado, resulta absolutamente crucial. Por eso que esta premiación, y ustedes empresas son un tremendo ejemplo para muchos otros, un gran incentivo y una manera de decir: “esto es lo que queremos ver más a menudo en las empresas y en los lugares de trabajo”.   Son reconocimientos necesarios, que demuestran que es posible hacer las cosas de manera diferente, que no es tan complicado asumir un compromiso con la equidad de género y que el beneficio es siempre alto, para los empleadores, para las y los trabajadores, para las familias y para el país.   Y yo quiero, por tanto, felicitarlos una vez más e invitarlos a que sigan adelante con estas muy buenas prácticas, a difundirlas y compartirlas, porque así, en un esfuerzo colectivo avanzaremos en la construcción de una sociedad mejor para todos y todas, y sin duda, estoy segura, a las empresas les va a ir mejor.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo también soy una convencida de que el protagonismo ciudadano es uno de los elementos más relevantes y potentes de la democracia actual.   La democracia recuperada, sus instituciones representativas básicas y los propios partidos políticos han visto cómo la ciudadanía y las organizaciones de la sociedad civil no sólo se han ido empoderando, sino ampliando progresivamente la agenda.   Y no se trata sólo del ensanchamiento del debate público hacia ámbitos temáticos cada vez más diversos, sino que también han levantado la voz para ser actores imprescindibles en la construcción de un nuevo orden sociopolítico, más inclusivo, más tolerante y, por cierto, más participativo.   El presente no es comprensible sin ese nuevo protagonismo y estoy segura que el futuro que se asoma va a tener las huellas de ese giro ciudadano. Términos como control social, recuperación de soberanía y democracia de ejercicio ya comienzan a formar parte del habla común del debate público.   Nuestra ciudadanía vigila crecientemente las instituciones –cuenta con mayores herramientas legales y tecnológicas para ello–, evalúa el funcionamiento de los organismos públicos, y plantea sus intereses. Y estoy convencida de que es una señal de sanidad democrática que debemos alentar y potenciar.   Por lo mismo, desde el Gobierno iniciamos un camino para modernizar y profundizar las formas y procedimientos con que la participación ciudadana es reconocida, pero a la vez es incluida desde el sector público. Un esfuerzo que hemos redoblado a partir de hechos que han cuestionado seriamente la confianza en la política y sus liderazgos.   Y eso ha implicado implementar las normas que hoy rigen la participación ciudadana, designar los encargados del tema en los ministerios y servicios, e impulsar la constitución de los Consejos de la Sociedad Civil allí donde corresponde.   Y tal como nos decía Gonzalo Delamaza, como parte de esta tarea, el año 2014, actualizamos, por un lado, el Instructivo de Participación Ciudadana, para que los mecanismos a través de los cuales ella opera estuvieran en sintonía con la realidad de nuestra sociedad y nuestra democracia.   Pero dimos un paso más. Hace un año, mañana, el 14 de enero del año pasado, constituimos el Consejo de Participación Ciudadana y Fortalecimiento de la Sociedad Civil, compuesto por una veintena de personalidades destacadas en este terreno y por representantes de organizaciones sociales de diversos ámbitos.   Juntas de vecinos, la defensa de los derechos de la diversidad sexual, corporaciones y fundaciones de beneficencia, la protección del medio ambiente, los pueblos indígenas, la difusión científica, la protección de los adultos mayores y la cultura, entre otros, todos ellos tienen representantes en este Consejo, que ha buscado recoger, de manera amplia y transversal, los desafíos de la participación ciudadana.   Tal como hemos escuchado aquí, a ellos encargamos dos tareas bien precisas: primero, proponer las modificaciones necesarias a la Ley N° 20.500 sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública; y segundo, elaborar y difundir un informe destinado a promover el derecho a la participación, que incluyera buenas prácticas y estándares en esta materia.   Y ése es, precisamente, el informe que ahora nos ha relatado Gonzalo Delamaza, y que he recibido.   Quiero felicitar al Consejo, que cumplió con el objetivo y los plazos que habíamos acordado, porque sé que realizar un informe de estas características no es simple, y requiere un gran compromiso y dedicación.   Y para elaborar este reporte, tal como hemos escuchado, los miembros del Consejo realizaron sesiones y audiencias a lo largo del país, y en las que participaron más de 60 organizaciones de la sociedad civil, más de 15 representantes de ministerios y organismos públicos, y diálogos participativos a los que asistieron más de 1.300 dirigentes sociales.   Y entre agosto y octubre del año pasado 2016, en el sitio web del Consejo, se habilitó una plataforma web para recibir propuestas y participar de una consulta virtual.   El resultado es un informe que contiene propuestas de largo plazo para establecer un nuevo marco para la participación ciudadana en la gestión pública, más amplio, más claro y con mejores instancias. Entre esas propuestas, y hemos escuchado, figuran la consagración constitucional del derecho a la participación, ajustes institucionales y reformas al actual marco legal.   También propone medidas de corto y mediano plazo, para que haya un cambio perceptible por nuestros ciudadanos y ciudadanas, especialmente en el funcionamiento de las actuales instancias del Consejo de la Sociedad a Nivel Central y Municipal, la Regulación del Voluntariado, el Registro de Personas Jurídicas sin Fines de Lucro y el Catastro de Organizaciones de Interés Público, así como también el Fondo de Fortalecimiento de las Organizaciones de la Sociedad Civil.   Todo esto, que yo sé que puede sonar técnico, no es otra cosa que más y mejores opciones de participación en las decisiones públicas para las personas y las organizaciones. Es decir, es una garantía de más democracia allí donde se requiere: abrir espacios a una ciudadanía crecientemente involucrada en la construcción del Chile que queremos.   Las propuestas contempladas en este informe han sido el fruto de un largo análisis y constituyen mejoras sustanciales que harán más efectiva y cercana la participación de los chilenos en los asuntos públicos.   Por eso que, tal como hemos escuchado, este esfuerzo no puede detenerse aquí.   Para comenzar a implementar cuanto antes sus recomendaciones, el Ministerio Secretaría General de Gobierno evaluará cada propuesta, para que en el curso de los próximos meses se envíen al Congreso las iniciativas legales que corresponda y se pongan en marcha las medidas de gestión que el informe sugiere.   Amigas y amigos:   El informe que he recibido hoy es un paso muy importante para ampliar y fortalecer los mecanismos a través de los cuales la ciudadanía participa e influye en el funcionamiento de los órganos públicos.   Marca un camino para que, en un plazo no lejano hagamos realidad una legítima aspiración de la democracia, que es que la ciudadanía sea el eje principal de las políticas públicas en todas sus etapas: en la etapa de diseño, implementación y evaluación.   Y ésa es la misma dirección, que tal como nos recordaba Gonzalo Delamaza,  en que camina el proceso constituyente puesto en marcha, cuya etapa inicial fue un proceso de amplia participación, a través de consultas y diálogos ciudadanos. La sistematización de las opiniones de los decenas de miles de ciudadanos y ciudadanas que participaron en esta etapa, son las bases ciudadanas que me van a entregar el próximo lunes, y que van a ser el insumo principal para la próxima Constitución de Chile.   En el corazón del proceso constituyente y en las propuestas que hoy pone a disposición el Consejo, está un mismo principio: el rol protagónico de los ciudadanos en la deliberación y la gestión de lo que corresponde al Estado.   Es decir, de aquello que pertenece al ámbito de lo público y que compete a todos y todas.   Es así, trabajando en conjunto, escuchando las voces de la ciudadanía soberana e incorporando su mirada, es que creemos que será la forma cómo Chile va a poder recobrar la confianza en las instituciones y en el quehacer público.   Es así como prestigiaremos la política y reafirmaremos la base irrenunciable de nuestra convivencia democrática, que es la voluntad de los hombres y mujeres de nuestra patria.   Así que no me queda más que decirle al Consejo y a todos los participantes en esta iniciativa, muchas gracias, porque así estamos construyendo un país mejor para todos. Muy amables.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría venir a Cunco, que en mapudungun quiere decir “agua clara”, según entiendo, un nombre que creo que hace honor a sus aguas, a la belleza de su entorno y a lo acogedor no sólo del paisaje sino de las personas.   Y estoy contenta porque puedo cumplir con ustedes y volver a lo que me había comprometido. Alguna gente se preguntaba por qué había decidido venir hoy día acá. Primero, porque iba a venir 26 diciembre y el terremoto de Quellón hizo que tuviera que cambiar el destino y partir a allá, y cuando estuvimos en el desayuno el 5 de enero, con el alcalde nos pusimos de acuerdo en venir a visitar las obras de tanto las casas como el Hospital. Y como les decía, no pudimos venir en esa ocasión.      Así que muy contenta de concretar por fin esta visita, de ver directamente cómo avanza Cunco, aquí donde según el poeta Elicura Chihuailaf, “las piedras tienen espíritu”.   Y justamente antes de venir a ver acá estas obras del Hospital, pasamos a visitar –como decía el alcalde- las obras de los 3 conjuntos habitacionales que recibieron sus subsidios en agosto, pertenecientes a los Comités Vista Hermosa, Jardines del Sol y los Emprendedores. Y yo creo que es súper emocionante y fue muy lindo estar allá con los miembros de estos comités, que son 477 familias que van a poder  tener una casa propia, todos ellos eran hasta ahora allegados.   Entonces, pudimos escuchar sus historias de esfuerzo, cuanto tiempo que tenían esos anhelos, sus historias de empuje, de organización y trabajo colectivo por sacar adelante un sueño que cada familia tiene, que es contar con un espacio que sea de uno.   Sabemos también que los arreglos de la plaza están prácticamente  listos, que está ya para inaugurarse, también sabemos que hay una sala cuna que está también pero a punto. Y yo creo que son buenas noticias, la plaza, por ejemplo, porque es un espacio público súper importante para la convivencia y el encuentro de las personas.   Entonces, en verdad, nos llena de satisfacción ver cómo Cunco avanza, como su gente va concretando anhelos y, junto con sus autoridades, trabajan con entusiasmo por sacar adelante su comuna.   Y así mismo vemos que los trabajadores avanzan con la construcción del Hospital. Y cómo no le van a poner empeño si además la mayoría son de esta zona, me decía usted que el 82% de quienes trabajan en esta obra, son de acá; y junto con tener un empleo, saben que de su esfuerzo depende tener un espacio fundamental para cualquier comunidad: su recinto de salud.   Este recinto para mí tiene algunas características bien interesantes, porque yo había venido hace más de 30 años en esta región, alguna vez tuve un accidente y me quebré una pierna, y vine acá y me hicieron las curaciones, pero era mucho más chiquitito. Y después cuando el Hospital se nombró bajo el nombre del Dr. Eduardo González Galeno, el subsecretario de Salud me mandó a mí a representar al Ministerio de Salud, así que fíjense que he estado en muchas ocasiones, bueno, además de pasar con frecuencia.      Bueno, la verdad es que yo creo que estamos frente a una obra que no sólo representa una de las más grandes obras que ha visto Cunco construirse en su historia, sino también una infraestructura que va a permitir mejorar concretamente la calidad de vida de los habitantes de la zona, evitando traslados a Temuco para hacerse exámenes radiológicos o de laboratorio, o ir a una consulta, haciendo más eficiente y cercana la atención de salud.   Éste es un hospital que tenía más de 46 años, así que ya era hora de mejorar su infraestructura, modernizarlo y ponerlo a tono con las necesidades de las personas.   Un Hospital que guarda la memoria y rinde tributo con su nombre al Dr. Eduardo González Galeno, que tanto hizo por el antiguo recinto y, sobre todo, por las personas de la comuna, jugándosela por traer salud de calidad para los vecinos y entregando lo mejor de sí en este rincón donde formó una familia con su esposa Natacha.   Y hoy, ese mismo espíritu de entrega y de servicio es el que queremos que tenga este Hospital, que poco a poco empieza a desplegarse, que ya lleva casi la mitad de avance en las obras físicas y que es un largo anhelo para Cunco, Melipeuco y sus alrededores.   Estamos hablando de un recinto moderno, que va a tener 7 mil 700 metros cuadrados de construcción para atender a cerca de 25 mil personas.   Va a tener 21 camas de hospitalización, pabellón para cirugía menor, sala de parto y atención de urgencia las 24 horas. Pero además, como ya mencionaba, va a tener con espacios adecuados para laboratorio, Imagenología, farmacia, rehabilitación física y otros servicios de apoyo claves como alimentación, lavandería y esterilización.   Así que una vez que concluya la primera etapa de construcción -esperamos a mediados del este año, en Julio- se van a trasladar las antiguas dependencias a esta nueva infraestructura, para luego intervenir la parte antigua de la construcción.   Entonces, va quedando menos para ver la obra terminada, que sin dudas implicará más modernidad y mejores condiciones pero para las vecinas y los vecinos.   Amigas y amigos:   La verdad es que el alcalde, efectivamente, ha estado muy activo frente a estas cosas. En el verano, me voy a la casa donde estoy, con todo tipo de carpetas, proyectos, y lo importante es que las carpetas no quedaron guardadas en un escritorio, sino que han estado entregando los resultados.   Y el sector público, especialmente el Gobierno y sus autoridades,  tienen sus responsabilidades; el sector privado, los empresarios y gremios, tienen también responsabilidades con el desarrollo de las regiones y el bienestar de los ciudadanos.   Y también los ciudadanos tienen sus derechos, demandas y anhelos. Hacer que todas esas cosas confluyan es el sentido que ha tenido la Mesa de la Araucanía, donde los sectores están representados y han trabajado comprometidamente, con respeto y con altura de miras.   Y ése es el camino para progresar, ése es el camino para para Chile, para sus regiones y para quienes habitamos este territorio.   No importa lo lejos que se encuentren del centro o de las ciudades principales de sus regiones: nuestra determinación es que el Estado debe estar presente, construyendo e impulsando los proyectos que son importantes para las personas y para su bienestar. Y el alcalde lo decía, sentían que Cunco estaba como abandonadito, y ahora ha ido  avanzando con todos los proyectos que se están llevando adelante.   Porque cada nueva vivienda, cada plaza que se remodela, cada hospital que se levanta, cada sala cuna o jardín infantil que les abre el camino a muchos más niñas y niños, es un paso más en la búsqueda de un desarrollo inclusivo para todos y todas.   Así que terminar invitándolos a todos a seguir trabajando por nuestro país, por su comuna y por su región, con todo el entusiasmo, el cariño por la tierra, el respeto de las costumbres y la gran alegría de su gente, que aquí en Cunco es muy cariñosa y uno lo puede percibir.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es, para mí y para quienes estamos en esta delegación, gran alegría poder estar hoy en Ruca Raqui, rodeados por esta naturaleza impresionante que tiene el Lago Budi, para inaugurar esta nueva casa de la biblioteca pública, que es un espacio, como decía el alcalde -que contaba cómo había surgido la idea de una biblioteca- que es de gran valor para la comunidad pero que lo importante es que ahora cuenta con mejores condiciones, justamente, para recibirlos a todos ustedes.   El poeta mapuche Elicura Chihuilaf, que nació en esta región, y que aprendió de sus ancestros el amor por su cultura y el interés por las palabras de su pueblo, dice que “El lenguaje de la naturaleza es un todo claro, transparente.” Y además que, “por ser parte de él, lo es también el lenguaje de los seres humanos”.   Y esta biblioteca tiene la virtud de unir ambos lenguajes, de estar junto a la naturaleza y a la comunidad, y de estar junto a la voz de los árboles, del agua, y a la de los libros y la tecnología. De estar junto a la cultura local y a las culturas del mundo, para fortalecer el encuentro de los habitantes de todos estos territorios con ese todo claro y transparente del lenguaje que ilumina su historia, su presente y su futuro.   Cuando uno recorre la biblioteca, yo no conozco la biblioteca antigua, pero la biblioteca actual no sólo va a ser un lugar para acoger a todos quienes quieran leer, quieran aprender; tiene computadores con internet, en los cuales van a poder buscar información; van a capacitar, entiendo, también en el uso del computador, y va a abrir muchas oportunidades.   Porque como dice la biblioteca, “la biblioteca es mucho más que libros”, es también un lugar para compartir experiencias, para conservar la memoria y la cultura, para descubrir nuevos conocimientos y ampliar los horizontes.   Y con el apoyo del Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas y del Programa Biblioredes como les decía recién, bueno, por un lado, esta biblioteca contará permanentemente con nuevos libros, con conexión Wi-fi y computadores conectados a internet, con capacitaciones para aprender informática y todas las materias y temas que hoy se pueden descubrir y enseñar a través de todo este sistema.     Y aquí los jóvenes van a poder ampliar sus intereses en los libros o navegar a través de las tecnologías de la información, van a poder también conocer más de su cultura y sus raíces, y de la diversidad de la creación humana.   Y, por tanto, en la comunidad de Ruca Raqui va a poder, por un lado, tener más herramientas para conservar su identidad, porque aquí el director de la biblioteca tiene todo tipo de proyectos muy bonitos, de mejorar la ruca que está ahí y mirar cómo se puede ir recuperando la historia a través de las personas más antiguas, y poder eso transformarlo con los jóvenes, en que eso quede escrito como la historia. Y esto quiere decir, entonces, como decía que, por un lado, va a poder seguir conservando su identidad pero también acercarse más al resto del país y del mundo, tendrá más oportunidades para desarrollar iniciativas y también proyectos que vayan en beneficio de sus habitantes.   Porque es así como estamos construyendo equidad. En el Gobierno estamos tratando, por ejemplo, de disminuir el tipo de trámites, poder hacerlo por medio de la vía tecnológica, que evita que la gente tenga que ir a otros lados a presentar sus proyectos.   Entonces, justamente, esta nueva casa y este nuevo mobiliario, ha sido fundamental en ello el trabajo y el compromiso de muchas personas.   De la comunidad, por supuesto, que impulsó el desarrollo de esta iniciativa. Del director de la Biblioteca de Ruca Raqui, Julio Chehuin, del alcalde de Puerto Saavedra, Juan Paillafil. Y por cierto, de funcionarios y funcionarias de la municipalidad y del Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas, que contribuyeron para que durante dos años consecutivos, en 2015 y 2016, esta biblioteca resultara beneficiada por el Programa de Mejoramiento Integral de Bibliotecas Públicas, por un monto total de más de 22 millones de pesos.   Entonces, eso es trabajar entendiendo que la Isla Huapi, todos los territorios del Lago Budi, son importantes y requieren tener, con la dignidad que se merecen, acceso, en este caso, a una biblioteca. Y a un montón de otras cosas que me pidió el alcalde y me lo voy a llevar como tarea para la casa. Yo vengo de Cunco, y allá el alcalde me pidió también otras tantas, así que por eso que vamos dos veces por semana no más a las regiones, porque si no, no alcanza el tiempo. No, la verdad es que es correcto, porque éste es el lugar para plantearlo, aquí, si no es aquí, bueno, ya lo había planteado en Santiago también cuando fueron como Asociación de Municipios de la Costa, así que también ahí plantearon varias de las temáticas que aquí hoy ustedes me han planteado.        La verdad es que es importante poder seguir trabajando para la comunidad, junto a las autoridades locales y a los organismos públicos, para que más localidades, barrios y zonas de nuestro país cuenten con servicios educativos, de salud, de conectividad, que permitan una mayor equidad con las regiones y los territorios. Sobre todo con los que están más apartados de los centros urbanos, porque creo que hay deudas de inversión que tenemos que saldar y varias de ellas ya me las han planteado.   Yo quisiera decir que las puertas de una nueva biblioteca permiten acceder a mucho más que un edificio o una casa acogedora como la que hoy tiene la biblioteca de Ruca Raqui.   Se abren un universo de posibilidades; se abren a muchas conversaciones, a la participación y al diálogo; a la oportunidad de que los niños y las niñas de la comunidad descubran y cultiven sus intereses, sus inquietudes y sus talentos. Se abren también a talleres de capacitación y de formación; y, también como decíamos, al trabajo colectivo para conservar la memoria de la comunidad.   Y ése es el universo que habita en esta biblioteca y que sólo cobra vida cuando las personas, los lectores y lectoras entusiastas, los niños y niñas, los promotores y promotoras de proyectos novedosos, quienes navegan por internet y usan la tecnología, vienen hasta aquí, y la hacen suya, porque saben que es su casa.   Quiero felicitarlos por este logro, por este nuevo espacio que es un gran aporte para Ruca Raqui.   El alcalde mencionó el decreto que firmamos en diciembre, señalando las seis comunas que la Asociación de la Costa, que son todas consideradas zonas de rezago. ¿Qué significa eso? Que para poder presentar proyectos que, muchas veces, lo que sucede en lugares más apartados, donde viven poblaciones más pequeñas, los proyectos cuando se presentan no pasan ciertos criterios y los recursos se dividen por la población y finalmente no resultan. Y es por eso que al ser considerada zona rezagada, tiene sistemas más sencillos y más fáciles, que permiten que lo que probablemente no hubiera cumplido los requisitos, si los va a cumplir. Así que muchos de los programas que nos plantearon los amigos, aquí, los dirigentes, creo que con esta zona considerada de rezago, va a tener mucho más probabilidad de poder avanzar.     Así que yo me comprometo a llevarle la tarea para la casa, y en general yo soy bien matea, así que espero que nos vaya bien en varios de los proyectos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Permítanme comenzar, en un tema distinto, entregando públicamente las condolencias del Gobierno a las familias de los brigadistas de CONAF que ayer murieron, mientras combatían un incendio forestal en la comuna de Vichuquén.    Ricardo Salas, Sergio Faúndez y Wilfredo Salgado son los tres brigadistas que no dudaron ni un sólo minuto en ir a cumplir con su deber.   Y estamos tristes, pero también agradecidos por su entrega, trabajando sin pausa para evitar que se expandiera el fuego a las zonas pobladas.   Y quiero hacer un llamado a que las personas en todo Chile denuncien hechos peligrosos o sospechosos, que no sean indiferentes frente a los incendios, porque en su gran mayoría los incendios son producidos por las personas, intencionalmente.   Hemos redoblado los esfuerzos, hemos aumentado los recursos para seguir combatiendo esos siniestros, pero debemos contar con la colaboración de todos.   Volvamos a lo que hoy día nos convoca.   Y en ese sentido, amigas, amigos, compatriotas todos, la verdad es que es un día auspicioso para Chile.   Como Presidenta de nuestro país, me comprometí ante todos ustedes, ante el país, a liderar la elaboración colectiva de una Constitución nacida en democracia, con un cronograma conocido por todos, en un proceso transparente y participativo.   Nos parecía que ésta era, sin duda, una exigencia de modernización y de legitimación de nuestra democracia. Es el requerimiento de millones de nuestros compatriotas que no quieren seguir teniendo una Constitución cuestionada en su origen y contenido, que claramente no representa a todos y que, por tanto, nos divide en vez de reunirnos en torno a principios y normas comunes.   Es en la Constitución donde establecemos instituciones, principios y valores que dan forma a nuestra comunidad; es en la Constitución donde se definen los derechos y deberes válidos para todos, sin distinción. En otras palabras, es en la Constitución donde nos ponemos de acuerdo en cuál es el piso a partir del cual medimos lo que somos y lo que queremos ser.   Y si este día es auspicioso, es porque hoy podemos decir con orgullo que esa Carta Magna, plenamente democrática y moderna a la que aspiramos, empieza a tomar cuerpo con fuerza.   Tal como comprometimos, aquí están las bases ciudadanas. Por primera vez en nuestra historia, la voz libre e igual de todos y todas,  será el punto de partida de nuestro texto constitucional.   Y estas bases no sólo me han sido entregadas a mí en mi calidad de Presidenta, sino que está disponible para quien quiera revisarla, la sistematización de todas las opiniones, visiones y argumentaciones que se expresaron en la etapa participativa del proceso constituyente. Es decir, en las consultas individuales, los encuentros locales autoconvocados, los cabildos provinciales y regionales.   Hemos cumplido, por lo tanto, una etapa fundamental: hoy concluimos el proceso de participación que nos permitió recoger –en todo el territorio– los valores, derechos, deberes e instituciones que los ciudadanos quieren que definan nuestra casa común.   Y si bien la labor de esta etapa participativa, iniciada en diciembre del 2015, se inspiró en otras experiencias internacionales, juntos dimos origen a una metodología inédita y que prestigia a nuestro país en el exterior.   Podemos tener la satisfacción que lo hicimos y lo hicimos bien. Una vez más, los augurios de los pesimistas han quedado desmentidos.   Cumplimos cada hito comprometido, mucha gente aceptó con entusiasmo la invitación a participar, y nadie puede cuestionar ni la transparencia, ni la imparcialidad con que se abrieron los espacios de diálogo y se procesaron los datos. Y creo que allí radica, justamente, la solidez de estas bases ciudadanas.   Y, claro, tal vez habíamos querido que hubiera sido entregado un poco antes. Sin embargo, conversando tanto con el Comité del Consejo de Observadores, como con los sistematizadores, me pareció que lo central era hacer las cosas bien. Y si eso implicaba demorar un poquito más, lo esencial era, yo diría, la solidez del resultado.   Hicimos lo necesario para dar cabida a las voces diversas que dan vida a nuestro país, para que nadie se sintiera excluido, ni en Chile ni en el exterior.   Porque gran parte de la legitimidad y permanencia de esta Constitución descansará en la naturaleza del proceso de elaboración, en el cómo, en la forma como hemos hecho valer el respeto a la palabra ciudadana.   Hay dos grupos de hombres y mujeres que han trabajado en este proceso, que son de tendencias políticas transversales, de horizontes laborales diversos, que merecen un especial reconocimiento.   Quiero dar gracias, en primer lugar, al Consejo Ciudadano de Observadores por su arduo trabajo. Porque crearon un espacio de inclusión, sin sesgo político, que tuvo el mérito de dar garantías de imparcialidad a todos y cimentó la confianza en el proceso participativo. Gracias por estos meses de trabajo, por su dedicación y compromiso con su país. Gracias por el celo con que defendieron su autonomía, como tenía que ser.   Además, me han entregado el informe de observaciones y una síntesis de resultados que serán parte integrante de estas bases ciudadanas.   Y quiero dar gracias al Comité de Sistematización por la gigantesca labor que condujeron para que hoy tengamos estas bases ciudadanas. Gracias por tratar con tanto respeto, rigor y cuidado, todas, absolutamente todas las opiniones que los ciudadanos y ciudadanas expresaron en la consulta, en los encuentros locales y en los cabildos.   Recordemos –ya nos lo decía Rodrigo Márquez muy claramente-  que hubo que leer y procesar, sin tomar posición, más de 120 mil actas de encuentros ciudadanos -locales, provinciales y regionales-, recogiendo fielmente las posiciones y argumentaciones.   Y en el sitio web www.unaconstitucionparachile.cl, cualquier persona interesada puede confirmar cómo todo está disponible con total transparencia. Los más entendidos también podrán acceder a las bases de datos y comprobar la magnitud del trabajo del Consejo de Observadores y del Comité de Sistematización.   Y la verdad es que esto es mucho más que sumar números: es asegurar que las voces de nuestros compatriotas han sido escuchadas de verdad. Un reto que fue asumido en serio, con sistematicidad y con la profundidad que sólo puede dar la mirada de un ser humano a lo que quisieron decir otros seres humanos.   Pero por supuesto, los mayores agradecimientos son para los ciudadanos y ciudadanas, que son los grandes protagonistas de esta historia. Cada uno de ellos y de ellas confió en lo que podíamos hacer como país.   Gracias a los miles y miles de personas que tomaron la decisión de responder una consulta en línea, a los miles y miles de personas que en vez de quedarse descansando en sus casas se levantaron temprano y se pusieron de pie, tomaron una micro y fueron a un ELA o a un cabildo, para dedicar horas de su tiempo libre a conversar con sus compatriotas, a imaginar el Chile en el que quieren vivir y ver crecer a los suyos.   Las miles de personas que participaron lo saben, no se lo contaron. Fue un esfuerzo único, una experiencia irrepetible. Y ellas, mejor que nadie, pueden explicar el tremendo valor de haber sido parte de este ejercicio democrático, ciudadano, histórico, donde el respeto por el otro se hizo carne.   Fueron nada menos que 204.402 personas las que decidieron participar, personas que piensan distinto, que provienen de realidades diferentes, pero que creen en el “nosotros”.   El mejor remedio al escepticismo y al pesimismo es la evidencia, y aquí está: en la elaboración de la Constitución de 1833 participaron 36 personas; en la de 1925, 122 personas; en la Constitución de 1980, fueron 12 personas. Y en este proceso constituyente, son 204.402 mil personas.   ¿Qué demuestra esto? Que podemos dialogar, que podemos intercambiar sin problemas nuestras opiniones, nuestras visiones y que podemos dar espacio a nuestra diversidad. Y algo más: que podemos lograr un reencuentro entre los ciudadanos y sus instituciones.   No sólo se confirma que tenemos una sociedad madura. Ha pasado algo muy importante, y los que recuerdan nuestra historia reciente me comprenderán: hemos perdido el miedo a nosotros mismos. Nos hemos permitido mirar la política y lo público con otros ojos.   Ése es el Chile de hoy que se está expresando y creando futuro.   Queridos compatriotas:   El proceso constituyente ha permitido a muchos chilenos y chilenas tomar la palabra. Ha sido pensado para que vayamos recogiendo en forma efectiva las voces ciudadanas de nuestra patria y dar forma a una Constitución moderna.   Y estas bases ciudadanas no pertenecen a mi Gobierno, ni al Consejo de Observadores, ni al Comité de Sistematización: es un patrimonio que desde ahora es del país, es de nuestra República.   Y será tratado con el respeto debido.   Ha terminado una fase, sin abandonar nuestra voluntad de que se sigan generando espacios de participación pública y política. Y ahora comienza otra etapa, porque una constitución moderna, madura, ciudadana, que se adecue a nuestros cambios culturales de nuestros últimos 25 años, requiere tiempo para ser elaborada y para que sea duradera.     En este año, cumpliendo mi compromiso asumido en octubre del 2015, enviaré un proyecto al Congreso que permita la reforma al Capítulo XV de modo que se establezca un mecanismo que facilite la aprobación de una nueva Constitución.   Junto con ello, los que tenemos la responsabilidad de la conducción política, asumiremos la tarea de dar forma a un proyecto que traduzca fielmente esas voces ciudadanas en una propuesta para comenzar derechamente la redacción de la Constitución del Chile de hoy y del futuro.   Ahora comienza la fase institucional donde, usando el canal legislativo y el diálogo político, avanzaremos en los procesos para transformar estas bases en una nueva Constitución querida por todos y que rija para todas y todos. Al concluir esta nueva fase, nuevamente serán los ciudadanos los que tendrán la última palabra, mediante un plebiscito final ratificatorio de la nueva Constitución.   Muchas gracias y ¡Viva Chile!.Amigas y amigos:   Claramente éste era un día muy esperado, y llegó, porque lo que se prometió tenía que cumplirse. Y hoy vamos a enviar al Parlamento, luego de su firma, el proyecto de ley que crea el Ministerio de Ciencia y Tecnología.   Y si nos tomó más tiempo de lo que queríamos, fue porque quisimos que el proyecto de ley fuera consistente y naciera, además, de un diálogo paciente, recogiendo importantes insumos de la OCDE, de la Comisión Asesora Presidencial Ciencia para el Desarrollo de Chile, de grupos científicos y del Congreso.   Por eso, éste no es un proyecto de ley más. Este proyecto es la confirmación de un paso imprescindible para el futuro de Chile: entre todos, estamos poniendo el conocimiento, la innovación y las múltiples ciencias y humanidades, en el centro de un nuevo énfasis para abordar nuestro desarrollo.   Con ello no sólo ratificamos sino que amplificamos el gran esfuerzo que llevamos adelante para superar los déficits de equidad y calidad en la educación.   Y en este sentido, no es casual que las transformaciones que estamos impulsando sean convergentes y pongan a la persona, al conocimiento, a la innovación, en la base de un desarrollo sostenible e inclusivo.   Como en tantos otros ámbitos, nos estamos poniendo a tono con los nuevos tiempos, con los nuevos desafíos.   Y en este proyecto de Ministerio conviven muchos mundos, y en eso también queremos ser muy transparentes, porque muchos fantasmas también han acompañado una discusión que se remonta a varios años. Y es hora de acabar con ellos.   El país no quiere que este nuevo Ministerio sea una simple burocracia al servicio de pequeños grupos. Lo que espera de todos nosotros es que entreguemos un instrumento al servicio del conjunto de la sociedad.   En consecuencia, el proyecto que proponemos cuida que el funcionamiento del Ministerio sea transparente y responda siempre a la diversidad de las miradas y de los intereses que conviven en Chile.   Porque queremos que este Ministerio contribuya a crear las bases de una sociedad que se piensa, pero no con los códigos y marcos del siglo XX, sino que plenamente inserto en el nuevo milenio.   Y es por eso que hemos buscado el equilibrio entre las diversas perspectivas que hay en la tarea de pensar y construir el mañana.   Por una parte, este Ministerio debe promover la búsqueda científica y humanista del conocimiento como un valor en sí mismo. Es hora que en Chile le demos  relevancia a la investigación científica, a la construcción colaborativa y acumulativa del saber, a la fuerza de reunir la incesante curiosidad con el rigor del método.   Por otra parte, éste es un Ministerio que busca traducir el conocimiento en desarrollo, que escucha las necesidades concretas de los territorios y sus habitantes y que imagina instrumentos efectivos para transformar la ciencia en soluciones para Chile.   Esto no es sólo un asunto de productividad industrial, es válido para todas las políticas públicas y para todas las iniciativas de bien público.   Y Chile lo necesita, y a eso apuntamos.   Esto también significa implantar la cultura científica en la formación de las nuevas generaciones, instalando el apetito por la ciencia en nuestros niños.   A Chile le hace bien que tengamos más presencia en los medios de comunicación y más divulgación del saber avanzado, porque ésta es también una necesidad democrática: fortalecer nuestro debate nacional, nutrirlo para que sea mucho más un intercambio informado y mucho menos la suma de monólogos que descansan en prejuicios o sesgos.   Como sabemos, ésta es una reflexión mundial, la de crear condiciones para un debate de real intercambio y mutuo crecimiento. Y sólo la evidencia científica y el rigor humanista podrán ayudar a precisar cuál es ese piso común, cuáles son los hechos y principios a partir de los cuales deliberar y tomar decisiones.   Más que nunca, la ciencia y las humanidades tienen la palabra y entre todos debemos encargarnos de ayudar a que sean promovidas y escuchadas.   Por cierto que no partimos de cero. Contamos con una sólida comunidad científica que nos llevó a ocupar el primer lugar regional de producción científica per cápita. Además, en sólo una década, hemos duplicado la inversión pública en esta materia, hasta alcanzar hoy más de 650 mil millones de pesos.   Pero tenemos también muy claro, que si queremos revertir nuestro retraso en comparación con los países de la OCDE, nosotros invertimos el 0,38% del Producto Interno Bruto, frente a un 2,4% de promedio de la OCDE, y también en su distribución interna, en Chile los privados sólo aportan el 31% de este monto, cuando el promedio en la OCDE es del 50%.   Entonces, no sólo debemos aumentar la inversión, sino también tenemos que lograr mayor eficacia, terminando con la fragmentación y la ausencia de responsabilidades claras.     Es precisamente la razón para que el proyecto proponga una institucionalidad moderna y pertinente para articular todos los esfuerzos, actualmente dispersos, en torno a una estrategia nacional y para clarificar cuáles son las responsabilidades de cada uno.   El Ministerio será ese órgano rector y coordinador, esa cabeza que promueve y orienta el desarrollo científico-tecnológico de Chile. Estará a cargo de asesorar y colaborar con el o la Presidenta de la República –como se supone todos los Ministerios hacen- en la elaboración e implementación de políticas, planes y programas destinados a este propósito, asumiendo de manera explícita el liderazgo en la promoción de la valoración y difusión de la ciencia y la tecnología en la sociedad.   Se coordinará con el Ministerio de Educación y la División de Educación Superior, por una parte, y con el Ministerio de Economía y de CORFO, por otra, para constituir los tres pilares del nuevo Sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación.   Así, se dejará en el ámbito del Ministerio de Economía y de CORFO el apoyo al componente de desarrollo comercial que implica la innovación, y al mismo tiempo se modificará la composición del Consejo Directivo de CORFO para incluir al ministro o ministra de Ciencia y Tecnología.   El nuevo Ministerio agrupará a instituciones de desarrollo científico y tecnológico que hoy se haya dispersos, programas de fomento a la innovación en universidades.     Queremos también que el desarrollo científico y tecnológico contribuya al proceso de descentralización del país porque sería muy difícil pretender que las regiones tuvieran motores propios del progreso si la ciencia, la tecnología y la innovación no dialogan con las necesidades de los territorios y no investigan ni divulgan sus potencialidades. Por eso, el proyecto contempla la creación de secretarías ministeriales para cuatro macrozonas del país.   Con este proyecto de ley, también estamos creando la Agencia de Investigación y Desarrollo, servicio público dependiente del nuevo Ministerio que estará a cargo de administrar y ejecutar los programas e instrumentos del sector.   Para que no haya confusión, esta Agencia será la continuadora de las tareas y funciones que hasta ahora desempeña CONICYT, pero sin mezclar –como ocurría hasta ahora –el rol orientador de la política con el de ejecución de la misma.   Además, tendrá una estructura que permitirá superar las debilidades actuales del Consejo, reemplazando la multiplicidad de consejos científicos por un consejo público privado con mayores atribuciones.   Para abordar estas tareas nuevas y más exigentes, el nuevo Ministerio contará, como es obvio, con los recursos necesarios para su adecuado funcionamiento, traspasándose fondos que hoy están dispersos.   Entonces, esto es mucho más que abrir nuevas oficinas. Porque para que haya desarrollo científico, tecnológico e innovación, requerimos de mejores condiciones, de mucha coordinación y un entorno adecuado.   Por eso que el proyecto contempla, además, un Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación para el Desarrollo, que será un asesor permanente del Presidente o Presidenta de la República. Y su tarea central será elaborar la Estrategia Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, que ofrecerá la visión de desarrollo en el largo plazo de la que tanto adolece nuestro sistema actual.   Para ayudar a la coordinación y orientación de las instituciones públicas pertenecientes al sistema, con una mirada de corto y mediano plazo, se considera además un Comité de Ministros, presidido por el Ministerio de Ciencia y Tecnología.   En definitiva, nuestra ambición es crear una plataforma institucional y con capacidades reales para la construcción de ese horizonte de futuro, donde el conocimiento, el debate informado, la creatividad y la mirada de largo plazo sean los motores de un desarrollo integral.   Amigas y amigos:   Yo quiero hacer un reconocimiento a todos los que pública y anónimamente dieron la pelea para esta firma. En la comunidad científica y humanista, así como en el mundo de la innovación hay pasión, hay mucha energía, porque hay conciencia de que nuestro mañana depende de lo que hagamos ahora.   Y éste es, en gran parte, el triunfo de esos hombres y mujeres tenaces que han tenido la visión para pelear por un proyecto justo y necesario.   Esperamos contar con su apoyo y con el del Congreso para llevar a cabo una discusión con altura de miras y generosidad, para que Chile se dote de una institucionalidad con la cual podamos mirar hacia adelante, con confianza en nuestras posibilidades, confiando en lo que somos y en lo que podemos llegar a ser.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hemos compartido esta mañana con este grupo de jóvenes que participan del PACE, este programa del Ministerio de Educación que busca entregar acompañamiento y acceso efectivo a la educación superior para estudiantes de colegios municipales y también subvencionados, con mayores índices de vulnerabilidad en nuestro país.   Y estamos alegres, porque gracias al programa PACE, el año pasado ingresaron 479 jóvenes a la educación superior y este año más de 1.700 fueron seleccionados para ingresar a instituciones de educación superior adscritas a este sistema. Todos ellos, sin duda, han mostrado que tienen las capacidades, que tienen el talento y las ganas para ser grandes profesionales o técnicos.   Y conversábamos durante el desayuno, que nosotros creemos que es fundamental que este tipo de programas permita acceso a la educación superior a jóvenes que, a lo largo y ancho de nuestro país, desean ingresar a la educación superior. Y eso es lo que busca el PACE, cuando trabaja con los alumnos de 3° y 4° medio, tratando de fortalecer tanto los conocimientos como las habilidades de estudio. Y luego, acompañándolos en los primeros años de sus carreras, para que también puedan responder de forma adecuada a las exigencias de la educación superior.   Nosotros partimos con un programa piloto, que lo iniciamos el 2014, pero que partió en ejercicio el 2015, en 69 establecimientos educacionales, con una cobertura de 7.614 estudiantes; el año pasado, el 2016, ya subimos a 456 establecimientos, con una cobertura de 74 mil estudiantes, y para este año 2017, el PACE va a llegar a 864 liceos de 328 comunas.   Entonces, nos habla de ir entregando más equidad, más integración y que realmente todo el mundo pueda nivelar la oportunidad educativa. Todos sabemos que con la reforma a la educación lo que buscamos es que, al cabo de un tiempo de la reforma, todos los liceos, escuelas y colegios de Chile puedan tener la calidad que se merecen todos los estudiantes.   Pero sabíamos que esto toma un tiempo, no basta con aprobar una ley.  Hay que apoyar la capacitación de los maestros, de los directivos de los colegios, el equipamiento, etc. Y, por lo tanto, dijimos “los chiquillos no pueden seguir esperando”.   Y por eso llevamos adelante este Programa PACE, para decir “los chiquillos que hoy día están en 3° y 4° medios, que probablemente no van a alcanzar a ver los resultados de la reforma educacional, y que muchos de ellos no van a poder ingresar a la educación superior, hagamos un programa que garantice cupos para que puedan ingresar, aquellos que hayan cumplido con todos los requisitos que el PACE plantea”.     Y en ese sentido, yo quiero decir que es importante porque esto es más que una admisión: también es lograr que los estudiantes se incorporen a rutinas de estudio que son más exigentes y puedan tener, lo más importante para ellos y para sus familias, resultados satisfactorios, que les vaya bien.   Y en ese sentido, también, el resultado ha sido satisfactorio: porque el 94% de los alumnos que ingresaron el año 2016 a la educación superior a través del PACE, han superado con éxito sus estudios universitarios.   Y esto es una clara demostración de que, Chile puede y debe incorporar el mérito de sus jóvenes y aprovechar sus capacidades, sus ganas y sus talentos.   Y en ese sentido, estamos muy orgullosos de haber partido con una reforma que busca la calidad pero que también busca el acceso, que nadie se quede fuera de la educación superior si las familias no tienen recursos.   Y por eso es que estamos contentos de haber iniciado el proceso de gratuidad a través de las leyes de presupuesto, mientras estamos mirando el proyecto de ley en el Congreso.   Este año, cerca de 195 mil jóvenes van a estudiar gratuitamente estudios en las 44 universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales que se han sumado, a partir de este año, al sistema de gratuidad.   Pero además, estamos súper orgullosos porque tenemos dos nuevas universidades públicas en dos regiones donde no había: en el Libertador Bernardo O’Higgins y en la Región de Aysén. Vamos a tener dos nuevas y han tenido muy buena demanda de acceso a esas universidades, que están listas para iniciar clases y entregar educación de calidad en sus regiones.   Entonces, yo creo que estos miles de jóvenes pueden sentirse orgullosos de estudiar en un país que los valora, que hace de la educación un derecho y no un bien de consumo sólo para las familias que tienen recursos.   Y ustedes están abriendo un nuevo camino, les deseamos mucho éxito, que les vaya muy bien. Esperamos que este Programa PACE continúe apoyando los primeros años de universidad y así ir logrando que ustedes puedan cumplir sus sueños, sus anhelos, y hacer de Chile un mejor país para todos.   Y ése es el sentido de lo que estamos haciendo acá, de dar oportunidades.   Entonces, estamos felices de escuchar lo que nos han contado los chiquillos, pero también nos han contado y nos han hecho recomendaciones de lo que tenemos que mejorar, así que por eso que es tan útil este tipo de encuentros, donde podamos ver donde funcionan las cosas, donde no funcionan las cosas y donde hay que hacer cosas para mejorar.   Y también ellos, además, han tenido la muy buena voluntad de, a lo mejor, a mitad de año, ir a sus colegios y explicarles a los chiquillos lo importante de poder estudiar, tener mucho esfuerzo, sacarse buenas notas y poder luego tener un cupo en la universidad para seguir desarrollándose.   Así que mucho éxito, también muchos saludos a las familias que  estoy segura que han sido un fuerte apoyo para que estos chiquillos y chiquillas hayan salido exitosos en este proceso.   Y a los que ya van en segundo año, les deseamos muchos, muchos éxitos también.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es un agrado haber visto este acto artístico del Orfeón Nacional, donde nos vieron a todos llenos de entusiasmo. Además, que este tipo de actividades también creo que son claves en la prevención del delito, el poder ir generando actividades donde la comunidad se sienta que puede realizar actividades interesantes.   Y decirles que para mí es una tremenda alegría acompañarlos, General Villalobos, en la inauguración de esta nueva Comisaría para el trabajo de carabineros y carabineras, y que va a significar, sin duda -tal como nos decía el alcalde- para la comuna de Peñaflor, mayor tranquilidad y protección a las familias, con una inversión -nos decía el General-  de 1.700 millones de pesos, que permite instalaciones de primer nivel y además tecnología de punta, que va justamente en la dirección de las prioridades que nuestros compatriotas tienen y que nosotros también tenemos.   Porque en cada inauguración de comisarías, en cada entrega de vehículos para las policías, en cada medida que tomamos para fortalecer a nuestras policías, está la voluntad permanente para que nuestros compatriotas puedan estar más seguros.   Y ésa es la misión a la que está consagrado no sólo el Gobierno, sino, por cierto, Carabineros, las municipalidades y la comunidad, porque hay algo que todos sabemos, es que no existe la bala de plata, la vacuna, el remedio sencillo para resolver el problema de la seguridad. Y que aquí todos tenemos que poner de nuestra parte, la policía haciendo lo que le corresponde, pero trabajando con el municipio, con la comunidad, porque las comunidades muchas veces saben dónde están los factores de riesgo, cuáles son los lugares donde no hay luminarias, cuáles son los lugares donde efectivamente hay mayores delitos que se efectúan. Por eso que es clave ese trabajo permanente de colaboración y de esfuerzo coordinado para combatir el delito.   Y esto significa intervenir en distintas áreas, desde inaugurar cuarteles, comisarías o subcomisarías, como el caso de comisarías como ésta, pero, por otro lado, también invertir en mejoramiento de espacios que son claves para la seguridad, como los paraderos de buses o la recuperación de senderos peatonales en la explanada de la Casa de la Cultura, por ejemplo, ambas cosas que se están haciendo aquí.  O en otro tipo de iniciativas, como el Plan 24 Horas, donde en algunos casos hay iniciativas para prevenir delitos y en otros casos, cuando uno sabe que hay infractores de ley que son niños, jóvenes, hacer intervenciones psicosociales y comprehensivas, que permitan que niños incluso que hayan infringido la ley, no vuelvan a hacerlo.   Y con ese tipo de programas, hemos tenido buenos resultados. Los últimos datos que yo conozco -no he visto los últimos, últimos-, es que el 70% de los jóvenes que estaban en este programa, nunca volvieron a reincidir. Entonces, son programas que nos permiten, por un lado, trabajar en la prevención del delito, pero por otro lado, también en aquellos que han delinquido, pero que son jóvenes y niños, darles la oportunidad de rehabilitarse.   Así que, entonces, lo que tratamos de hacer es conjugar control, por un lado, prevención y acciones tempranas, trabajando con todos los actores públicos y privados, vamos así avanzando en materia de seguridad y en el combate del delito.   Y justamente éste es el propósito del “Plan Entre Todos, Más Seguros”, que está implementando, desde fin de año, la Subsecretaría de Prevención del Delito. Y si bien yo sé que lo nombraron al subsecretario, Óscar Carrasco, le voy a pedir que se levante, porque está relativamente hace poco tiempo, para que lo conozcan; levántese subsecretario.  Basta con que se pare, porque es bien grandecito, bien alto. Yo no me paro nunca al lado de él, porque me veo enana al lado de él.  Él va a usar todo ese porte para trabajar con mucha fuerza en prevención del delito, con actividades territoriales, las policías, diferentes servicios públicos y actores privados.   Este plan tiene diferentes énfasis según la fecha y los territorios. Por ejemplo, ahora, estamos concentrando esfuerzos para evitar los robos en las playas o en lugares más concurridos, evitar la posibilidad de robos a casas que quedan solas o de asaltos en zonas turísticas. Es decir, donde uno sabe que llega más gente, llegan ahí, también es una atracción para quienes van a delinquir.   Y sabemos también que en la seguridad de nuestros barrios, comunas y del país, todas y todos somos responsables y protagonistas de cuidarnos, de generar las respuestas mejor y más eficaces. Y así nos los decía el General Villalobos también.   Y así lo hemos venido haciendo hasta ahora con buenos resultados, y el General nos hablaba de los resultados que acá en Peñaflor han existido, de acciones estratégicas en varias áreas al mismo tiempo, que han dado resultados.   Al comparar estas cifras entre 2015 y 2016, había esta disminución de delitos de un 14,2%, y en delitos que afectaban a las familias, como el robo en lugares habitados, han disminuido en un 20,5%.   Esto tiene dos lecturas posibles: por un lado, una buena noticia, en el sentido que dice que se puede, que si trabajamos todos juntos, podemos vivir felices, creo que esto nos hace estar más comprometidos, o sea esto no es algo que es irremediable, que no podemos hacer nada o que todo lo que hagamos no resulte. No, aquí hay resultados.   Todos sabemos que la tarea no termina con eso, que tenemos mucho más que hacer, porque para la persona que es víctima de delito, para él es el cien por ciento, o que las estadísticas digan otra cosa, y por eso que es importante seguir trabajando para que Peñaflor sea una comuna más segura pero también en cada rincón de nuestro país.   Y ése es el compromiso que existe detrás de cada inversión en una comisaría: la promesa permanente de servir a la comunidad, de tener más funcionarios en las calles, de prevenir a la vez que controlar, de garantizar, en cada emergencia que lo requiera, la presencia de nuestros carabineros. Y sabemos que siempre van a estar ahí.   Y es el compromiso de trabajo sostenido de focalizar los recursos y las acciones en las zonas más críticas y prioritarias, uniendo fuerzas con los comerciantes, con las asociaciones, con las autoridades locales, los dirigentes sociales, los vecinos y vecinas. Ese trabajo sostenido a lo largo de Chile permitió, por ejemplo, que entre enero y noviembre de 2016, a nivel país, los delitos de mayor connotación social disminuyeran en un 5,9% respecto del mismo período del 2015.   Éstas son las buenas noticias que queremos compartir, queremos seguir mejorando el combate a la delincuencia.   Ahora bien, en verdad, en general, estas noticias cuando son buenas no salen nunca en la prensa, pero son noticias que nos permiten, también, como decía yo, tampoco con estas noticias queremos decir que no haya delito, pero sí que podemos seguir trabajando juntos para lograrlo.   Y la realidad es una y es clara: que juntos hemos ido disminuyendo efectiva y sostenidamente los delitos, y que lo vamos a seguir  haciendo a lo largo del todo el país.   Que vamos a seguir trabajando estrechamente unidos con Carabineros de Chile, con la PDI, con las gobernaciones, los municipios, las organizaciones comunitarias y vecinos, los tribunales y las instituciones de Gobierno, para que todos juntos podamos realmente lograr que estos buenos resultados no sean una golondrina, digamos, por una vez, sino que se puedan proyectar en el tiempo, ir mejorando y hacerlos más sostenidos.     Y por cierto que para lograrlo, vamos a hacer todo lo que tengamos que hacer, seguir invirtiendo en obras necesarias, como este cuartel, para reivindicar un mismo principio: que todos nuestros compatriotas vivan donde vivan, puedan vivir en algo que se merecen, que es vivir en paz, sin temor, en sus hogares, en sus barrios, en sus ciudades, o nuestros jóvenes en sus carretes, que puedan tener una vida como todos nos merecemos, digna, tranquila y con bienestar.   Muchas gracias.Buenos días:   Hoy día hemos tenido un desayuno con el presidente y los integrantes del Consejo Ciudadano de Observadores, con los que pudieron participar, porque hay algunos que están fuera de Chile o fuera de Santiago.   Este grupo de hombres y mujeres ha cumplido una labor intensa, pero una gran labor en toda la etapa participativa inicial del proceso constituyente, que pudo, gracias a la acción de ellos, a sus orientaciones, a su trabajo en terreno también, hacerse con mucha transparencia y sin que nadie se sintiera excluido.   Y en ellos recayó, justamente, la responsabilidad de asegurar, primero, la  neutralidad política en la organización de los diálogos y en los distintos aspectos y momentos del proceso. Y siendo ellos mismos protagonistas y representantes de diversas historias de vida y visiones políticas, abogaron por la mayor amplitud transversal de la convocatoria.   Y por eso yo estoy muy agradecida de su trabajo, y así se los he hecho saber. Gracias a su mucho esfuerzo, dedicación y respeto a la autonomía, podemos decir que el balance de esta etapa participativa es positivo. Y no lo digo yo, sino que lo dice, por unanimidad, el Consejo Ciudadano de Observadores en su informe final, en la página 53, y voy a leer lo que dice. Dice: “Este ejercicio de participación cívica, pese a defectos y limitaciones que tuvo, satisfizo suficientemente las exigencias de transparencia, participación, inclusión y ausencia de sesgo político que la señora Presidenta de la República le quiso imprimir y que desde nuestra situación de ciudadanos de la sociedad civil, nos pidió observar y custodiar”.   Y desde sus diversas miradas, pudieron garantizar como nadie que las miradas diversas que dan vida a nuestra sociedad, tuvieran la confianza que se podía participar libremente, sin presiones y sin manipulación.   Así lo entendieron nada menos que 204.402 personas de todas las regiones, que tuvieron confianza suficiente para dar su opinión en una consulta.    Ellos comentaban también, me conversaban de una serie de percepciones sobre este proceso, cómo había sido posible un diálogo entre nuestros ciudadanos con respeto, con la posibilidad de tener miradas muy diversas, en un tono tranquilo, de intercambio adecuado de distintas perspectivas.   Y yo creo que eso es muy importante porque la voz de nuestros compatriotas ha sido tratada con respeto y va a seguir siendo tratada de esa manera, pero también nos muestra, como yo decía, cuando recibí los trabajos y los informes, es que esto muestra que en Chile podemos dialogar, podemos llegar a acuerdos y también que en Chile podemos tener opiniones diversas frente a distintos temas pero hay grandes áreas donde todo el mundo comparte.   Y eso nos parece que es una gran base para construir, justamente, una nueva Constitución que sea sentida por todos como una Constitución que sea esta casa común de la cual hemos estado hablando.   Yo dije también, hace un par de días, que la información, todo lo que ha salido de todo este proceso no es propiedad mía, es patrimonio de todos los chilenos, y por eso es que queremos que todos quienes estén interesados puedan a través de la página www.unaconstitucionparachile.cl, tener acceso al material directo y tener sus propias percepciones y sus propias conclusiones.   Pero lo importante, lo más básico, yo diría, lo más clave es que primero los chilenos quieren participar, podemos participar y podemos dialogar respetándonos mutuamente.      Y creo que ése es, entonces, un tremendo logro que no puede ser opacado y que ha marcado un hito en nuestra historia republicana, mostrando que es posible pensar en mecanismos participativos para distintas cosas, pero entre otras para elaborar una Constitución Política que nos represente a todos.   Así que termino agradeciéndole al Consejo de Observadores Ciudadanos; han surgido una serie de iniciativas muy interesantes sobre las cuales vamos a continuar trabajando para que podamos hacer que este proceso, que fue muy rico para muchas personas, pueda realmente estar representado fielmente el pensamiento de nuestros compatriotas en un proyecto de ley que, como ya dije, enviaría el segundo semestre para una nueva Constitución.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, yo quiero decir que estoy muy contenta de poder estar con ustedes aquí, pero también, permítanme comenzar por manifestar al presidente del directorio de CODELCO, Oscar Landerretche y a su familia, toda mi solidaridad y mi respaldo frente al repudiable ataque del que fueron víctimas. Así como también, al repudiable ataque incendiario en Cañete, que costara la vida de una persona. También, todas nuestras condolencias para su familia, para su señora y sus hijas.   Porque creemos que con violencia no se construye un país más justo. La solidaridad, la justicia social y los ideales de la vida en común se defienden con las manos limpias, a rostro descubierto y democráticamente.   En la violencia no hay justicia, sólo hay daño. Y no la vamos a tolerar.   Como Gobierno utilizaremos –y ya lo estamos haciendo- todas las herramientas que nos da la ley para perseguir a los responsables y  que se apliquen las máximas sanciones. Y vamos a defender a cada uno de nuestros compatriotas.   Y ninguna de estas provocaciones nos va a desviar de nuestros propósitos de desarrollo y de progreso para Chile y su gente. Precisamente, eso es lo que nos reúne hoy.    Amigas y amigos:   Ésta es una visita que yo le debía a El Salvador. Recordaba el presidente que hace 7 años, en febrero del año 2010, luego de evaluar todos los antecedentes técnicos y económicos necesarios -y claro, luego de haber tenido reuniones con la federación, que nos habían planteado la situación de esta División-, yo manifesté la voluntad de dar continuidad a las operaciones de esta División, lo cual fue ratificado por el directorio en su momento.   Y las noticias que nos traen, de las cifras azules, demuestran que fue una decisión absolutamente correcta, que era cierto, que gracias al esfuerzo de esta División, ésta fue una buena decisión para la empresa, para los trabajadores y sus familias y fue una buena decisión para el país.   A todo esto, es verdad que los camiones son de Chuqui, pero también el gerente viene de Chuqui, según me contaron. Así que parece que él se trajo los camiones para acá.   El esfuerzo que han hecho los trabajadores y los ejecutivos de la División y de toda la empresa, bajando los costos y aumentando la productividad, nos dicen que tenemos Salvador y CODELCO para un largo tiempo más.   Y a esa gestión seria, a esa gestión responsable, que piensa en el país, que piensa en la sustentabilidad estratégica, capaz de construir un pacto de largo plazo entre la empresa y los trabajadores, el Estado debe responder como corresponde: facilitando las bases financieras para que esa proyección sea posible.   Y es lo que hicimos el 2014, con el primer paso que significó la Ley N° 20.790.   Con ella se dispuso un Programa de Capitalización de la empresa para el período 2014-2018, permitiendo financiar su Plan de Negocios y Desarrollo y mantener una situación financiera sana.   Pero hasta ahora, las inversiones se han ejecutado a un ritmo más lento del que se estimó en el año 2014, tanto por cuestiones financieras, como por el entorno económico, especialmente por la perspectiva de un precio del cobre más bajo por un periodo prolongado.   Y como sabemos, este cuadro llevó a CODELCO a reevaluar el perfil de sus proyectos de inversión. Y esto ha derivado en la postergación de algunas de las iniciativas contenidas en el plan original, y en la reducción del ritmo con el que se han materializado las capitalizaciones en los últimos dos años.   Entonces, frente a esta situación, decidimos que teníamos que actuar rápido, y así lo hicimos.   Y el 20 de diciembre pasado, enviamos al Congreso Nacional un proyecto de ley que autoriza traspasar recursos provenientes de la aplicación de la Ley Reservada del Cobre al Tesoro Público, permitiendo una capitalización extraordinaria a la empresa.   En tiempo record, el Congreso aprobó el proyecto, de manera prácticamente unánime.   Y agradezco a nuestros parlamentarios el doble gesto: primero, la gran celeridad con que se tramitó esta iniciativa legal y el amplio acuerdo que generó.   Ésas son las cosas que hablan bien de nuestro Congreso Nacional. Porque cuando está de por medio el interés nacional, el Congreso ha sabido estar a la altura. Así que yo pido un aplauso para los parlamentarios que se la jugaron, entre otros aquí, nuestra senadora y nuestro diputado.   ¿De cuántos recursos estamos hablamos en esta capitalización?   De hasta 950 millones de dólares para los años 2016 y 2017, los que serán transferidos contra la entrega de un programa de reducción de deuda financiera.   Además, el Directorio de CODELCO informará trimestralmente al Ministerio de Hacienda sobre la ejecución del plan de inversiones.   Amigas y amigos:   Lo que hay detrás de este segundo impulso a las inversiones de CODELCO, es un reconocimiento y un voto de confianza al trabajo bien hecho, para permitir la implementación del plan de inversiones de la compañía.   Lo que estamos haciendo, en definitiva, es garantizar la materialización de los proyectos estructurales que extienden la vida útil de CODELCO y viabilizan los excedentes para el país por varias décadas más.   Esta empresa, tal como ha sido dicho por quienes me han precedido y tal como lo sabemos todos, ha hecho mucho por Chile. Muchas de nuestras políticas sociales han sido posibles gracias al aporte que CODELCO hace al erario nacional.   Y hoy toca al Estado robustecer los cimientos de su empresa. Eso es lo que hacemos, con la certeza de que es lo correcto, que los recursos serán bien utilizados y que el progreso de CODELCO es también el progreso de Chile y de sus objetivos de bienestar, calidad de vida y crecimiento.   Así que felicito a todos ustedes por los logros que nos detallará el presidente ejecutivo, que dijo “no entraré en detalles, pero…” y nos comentó lo bien que le ha estado yendo a CODELCO, cosa que todos nos alegramos y esperamos que siga así porque Chile necesita seguir contando con CODELCO por mucho, mucho tiempo más.   Felicitaciones a todos ustedes.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría acompañarles en la inauguración de este seminario, en nuestro suelo patrio. Yo, siempre, cuando estaba fuera de Chile y cantaba la Canción Nacional, me daba una emoción muy particular, pero también me imagino que ustedes, residiendo en el exterior, cantándolo acá en suelo patrio, también tiene una dimensión muy especial.   Nuestro suelo patrio, en el que chilenos y chilenas que viven hoy en diferentes rincones del planeta, se reúnen para dialogar, para informarse, para discutir, para compartir y también para proponer sobre los mejores modos de seguir participando en las determinaciones fundamentales que se toman en Chile, que sigue siendo su casa.   Es una alegría tener a representantes de comunidades chilenas de los sectores más recónditos del mundo y que han viajado desde tan lejos, para estudiar y actualizarse con las nuevas políticas que están ocurriendo en nuestro país, las nuevas leyes que están formando el Chile del mañana, y en el que ustedes siguen siendo imprescindibles.   Porque, efectivamente, "Chile somos todos", y así lo hemos entendido desde el primer momento.   Tuve el honor de ser quien firmara y promulgara la reforma constitucional que reconoce el derecho a voto de nuestros compatriotas en el extranjero, al comienzo de mi Gobierno, así como también la Ley Orgánica Constitucional que permite que, en la práctica, esto sea posible próximamente, en las próximas elecciones.   Y hemos trabajado a toda marcha, y en eso hemos contado con el respaldo del Parlamento, para hacer realidad el principio de que Chile no se limita a su territorio; que simbólicamente se extiende más allá de sus fronteras en cada uno y en cada una de ustedes; que hay un pedacito de patria en cada casa en el mundo donde “se habla chileno”, donde se celebran las Fiestas Patrias, donde se recuerdan nuestras comidas y nuestros paisajes.   Y por fin podemos decir que “estamos listos”.   Es verdad, no es perfecto, Chile no es un país que tenga consulados en cada ciudad, en todas partes del mundo. Por lo tanto, tenemos que trabajar en las condiciones que tenemos. Y el Ministerio ha estado haciendo lo mejor posible para que esto sea una realidad, para que aquellos 450 mil compatriotas que se encuentran en condiciones de votar y viven en el extranjero, ejerzan efectivamente su derecho a voto en elecciones presidenciales, primarias presidenciales y plebiscitos nacionales.    Y para eso, es fundamental difundir cómo va a ser este proceso. Y aquí Juan comentaba con ustedes la tarea que todos tenemos   Y en él, ustedes, el Comité Internacional “Chile Somos Todos”, organizador de este encuentro, y todos los que han participado en este proceso, son fundamentales para que nuestros compatriotas diseminados por el mundo sean parte activa de nuestra democracia.   Y eso quiere decir, de nuestros procesos de elecciones, claro, pero también de la deliberación pública frente a desafíos tan relevantes, como la próxima Constitución que tendrá Chile.   Por eso, también, nos alegró tanto ver que los Encuentros Locales Autoconvocados llegaron desde Nueva York hasta Oslo, por decir así, que se respondieran desde todos los puntos cardinales las consultas ciudadanas individuales y que, en total, más de 3 mil compatriotas que no viven en Chile fueran parte de este proceso participativo.   Y todas estas opiniones, expresadas por chilenos y chilenas viviendo en 29 países, por cierto, están también recogidas en las Bases Ciudadanas del Proceso Constituyente, que me entregaron el día lunes, y que van a ser un insumo esencial para nuestra nueva Constitución.   Un proceso en el que también estamos avanzando con la responsabilidad pero también con la celeridad que corresponde. Y tal como dije en octubre del 2015, este año enviaré ahora pronto un proyecto al Congreso que permita la reforma al Capítulo XV, de manera que se establezca un mecanismo que facilite la aprobación de la nueva Constitución.   Y a través de las instancias legislativas y el diálogo político, avanzaremos en los procesos para transformar estas bases ciudadanas –más los insumos que hemos recibido también de distintos actores- en una nueva Constitución, necesaria, legitimada por todos y todas, y que considere a cada uno de los compatriotas que han querido ser parte de este proceso, más allá del lugar donde residan.   Y yo sé que ustedes han hecho una serie de planteamientos con respecto a cómo se ve la situación de las chilenas y chilenos que viven en el exterior y que son materia constitucional, y por cierto serán tomadas en consideración.   Y sin duda que al terminar la fase de redacción, nuevamente serán los ciudadanos los que tendrán la última palabra, con un plebiscito final ratificatorio de la nueva Constitución en el que, naturalmente, queremos que nuestros compatriotas que viven en el extranjero, también participen.   Amigas y amigos:   Junto con desearles el mayor de los éxitos en este encuentro, quiero convocarlos así como lo hacía Juan Luis, y llamarlos a sumar a sus comunidades de chilenos en el extranjero a ser parte de este proceso de inscripción electoral que ya está en marcha.   Hemos ganado un derecho, pero ahora depende de todos nosotros y también de ustedes de poder ejercerlo. Estoy segura de que están motivados; desde hace muchos años, desde incluso antes del retorno a la democracia, las comunidades chilenas en el exterior –de las que yo fui parte, sin duda- habían manifestado su anhelo de participar en las elecciones presidenciales.   Y hoy, que ese anhelo es una realidad, la mejor forma de celebrarlo es participando. Nosotros trataremos de hacer todo lo que esté en nuestras manos para facilitarlo y también escucharemos acá todos los planteamientos que ustedes tengan a ese respecto.     Quisiera yo despedirme, entonces, con unas palabras de Pablo Neruda, quien, estando lejos de Chile a comienzos de los años cincuenta, decía:   “Si tuviera que nacer mil veces, allí quiero nacer,  Si tuviera que morir mil veces, allí quiero morir”.    Ésta es su tierra. El vínculo con ella es indisoluble. Y la voz y la mirada que cada uno de sus hijos porta es esencial para el futuro que construimos para nuestra dulce patria.   Así que muchas gracias, mucho éxito y estoy segura que van a plantearnos un conjunto de cosas que puedan ser muy útiles para el aporte que tanto Chile pueda hacer hacia sus compatriotas viviendo  en el exterior como también de ustedes hacia nuestra patria.     Así que muchas gracias, mucho éxito y espero que salgan muy buenos resultados de estos dos días y que también la actividad del sábado sea muy fraterna, muy buena. Tienen una actividad campestre para el día sábado, un asadito.Amigas y amigos:   Siempre es una tremenda alegría acompañarlos en múltiples actividades y, sobre todo, yo diría, para un acontecimiento como éste, porque vamos a colocar, en un ratito más, la primera piedra de este ELEAM, porque en Chile nos encanta hablar de los acrónimos, ELEAM, yo trataba de recordarme: Establecimiento de Larga Estadía para Adultos Mayores. Es más fácil decir ELEAM, en realidad. Uno termina sin respiración si dice todo muy rápido.   Pero, ¿por qué para mí es una  tremenda alegría, aunque sea la primera piedra?, y es porque simboliza el compromiso que tenemos como Gobierno con nuestros adultos mayores.   Y acá, en unos meses más, se van a poder atender 70 personas mayores, que tengan dependencia moderada o severa. Porque hay adultos mayores que andan perfectamente, como muchos de los que estamos acá, funcionamos, o tenemos condiciones en nuestras casas para estar, aunque tengamos algún grado de dependencia. Pero hay otras personas que tienen una dependencia muy avanzada o que no tienen las condiciones para poder vivir solos. Porque hay otros tipos de políticas para adultos mayores, como tenemos las viviendas tuteladas, donde las casas que se construyen tienen elementos que facilitan la movilidad para el adulto mayor, y también tenemos los establecimientos de corta estadía, de día, para aquellos que tienen dónde vivir, pero en el día no pueden estar solos y necesitan un cierto apoyo.   Éste es para las personas que tengan una dependencia importante y que no tengan otras condiciones, y por eso creímos que había que ayudar, apoyar, cuidar y proteger a nuestros adultos mayores que eran más vulnerables.   No sé si ustedes tuvieron la ocasión -todos vimos el video- allá están los paneles donde nos muestra, hay una maqueta de un establecimiento que va a ser precioso, de gran calidad y que va a asegurar lo que a nosotros nos importa, que se asegure siempre, en cualquier política pública: la dignidad, la dignidad y el respeto por nuestros adultos mayores.   Entonces, hemos visto cómo va a ser la obra cuando esté terminada y vemos con gran satisfacción que los nuevos estándares que este establecimiento va a tener, son realmente óptimos.   Porque acá no se trata solamente de cuidado -sin duda, cuidar es una cosa importante- sino que se trata también que cuenten con el apoyo que les permita mantenerse en las mejores condiciones posibles, de conservar idealmente la autonomía y que la salud no se deteriore.   Entonces, está pensado, no sólo la infraestructura, sino que la atención que se va a dar acá, es a través de un plan de atención individual, servicios de kinesiología, terapias, actividades recreativas y, por supuesto -como vimos en el video- con espacios para compartir y poder disfrutar al aire libre.   Y son 9 los centros de estas características que hemos comprometido como Gobierno. Tal como se mencionaba en el video, 4 más están ya en obras, La Serena, Valparaíso, Los Ríos y O´Higgins; y otros 4 en proceso de ejecución, Arica, Pozo Almonte, Copiapó y Coyhaique.   Pero a ellos, a esos 9, se suman 7 que son Centros de Día, que están en diversas etapas de ejecución, y que van a brindar apoyo a aquellos adultos mayores que tengan dependencia leve o moderada.   Entonces, ésta es una muestra clara de cómo, como Gobierno, asumimos, desde el primer día, que tenemos que enfrentar un desafío que tenemos como país, y es que como país nuestra población está haciéndose mayor, digamos, o envejeciendo.   Como país, ya somos calificados como una sociedad envejecida, porque nuestra esperanza de vida bordea un promedio de 80 años, pero las mujeres vivimos un poco más también, y el 15,7% de nuestra población tiene más de 60 años. Y se calcula que el año 2020, la población mayor de 65 años va a igualar a la población menor de 15 años, y va a ser el 20% de nuestra población total.   Entonces, para Chile yo creo que es una buena noticia que hemos sido capaces de ir desarrollando buenas políticas, especialmente de salud, porque el que vivamos más nos implica desafíos, pero también significa que como sociedad, digamos, hay mejor alimentación, mejor salud, por eso que podemos vivir mejor.   Pero eso implica un desafío importante, porque claro que queremos vivir más, pero no queremos vivir más de cualquier forma; queremos con mayor  calidad de vida, ¿cierto? Un desafío, entonces, que significa que no nos podemos tomar todo el tiempo del mundo. Tenemos que tomar decisiones ahora.   Decisiones de, por ejemplo, cómo adaptamos nuestros sistemas de salud para atender a las personas que viven más años; cómo promovemos conductas saludables desde los primeros años, para asegurar que en las etapas finales de nuestras vidas lleguemos en mejores condiciones.   Estas acciones que se desarrollan en los consultorios, por ejemplo, cómo nos alimentamos de manera saludable, la entrega de medicamentos para enfermedades crónicas controladas, en fin, la organización, el estar activo, el asociarse, no quedarse solito en la casa, son todas claves para tener una mejor vejez.   O cómo manejamos también las enfermedades mentales, que aumentan con los años y que son uno de los principales desafíos para un país como el nuestro, con un proceso acelerado de envejecimiento.   Y al respecto, quiero contarles que este año vamos a iniciar la implementación del Plan de Demencias, que espera ser un referente importante a nivel mundial, ya que sólo 30 países del mundo cuentan con este tipo de planes. Y nosotros hemos visto que en Chile ha ido en aumento este tipo de condiciones.   Pero además, tenemos que hacernos cargo de un asunto central y que tiene que ver con cómo enfrentamos el cuidado de las personas mayores.   Porque hoy, una de cada 5 personas mayores es dependiente en Chile, con distintos niveles de dependencia, pero dependientes. Por lo tanto, tenemos que avanzar hacia una política más integral –más que un conjunto de programas aislados- que responda a esta necesidad, que sólo puede ir creciendo, porque vamos a seguir siendo más las personas mayores.   Y los Establecimientos de Larga Estadía, estos ELEAM, así como los Centros de Cuidado, son justamente una respuesta concreta desde el Estado para generar una oferta de cuidado especializado, dirigido especialmente a las personas que ya no pueden seguir en sus casas, o de algún familiar, por lo avanzado de su dependencia.   Pero paralelamente, nos hemos comprometido a sentar las bases de un sistema de cuidados. Y digo sentar las bases porque como los recursos no alcanzan para todos, hemos partido con un plan piloto, llamado “Chile Cuida”, que desde el año 2015 partimos con una comuna, hemos tratado de ir incrementando una comuna en un par de regiones, que es un servicio de cuidados domiciliarios, genera espacios de apoyo a los cuidadores y las familias, y apoya la formación de cuidadoras formales. Es un programa que estamos ampliando progresivamente a diversos municipios y regiones.   Es un largo camino por recorrer, pero hemos dado los primeros pasos.   Amigas y amigos:   Este ELEAM Huechuraba refleja fielmente cómo queremos seguir trabajando para mejorar la calidad de vida de nuestros adultos mayores. De una manera coordinada, con el municipio -que quiero volver agradecer porque nos ha dado esta posibilidad, este terreno maravilloso-, con los ministerios involucrados –que en este caso son Vivienda y Desarrollo Social- y por supuesto con una comunidad comprometida que se involucra y es parte de proyectos colectivos.   Ahora, no sé si, ¿puedo decir, ministra, lo que se ha comprometido o no? ¿El dos por uno? Bueno, resulta que la ministra se puso a pensar y miró el condominio de acá al lado, y dijo “hay que mejorar ese condominio”, porque aquí va a construirse un edificio a todo trapo y también ellos merecen que todas estas casas, el entorno, también para ellos se mejoren sus condiciones. Así que hay un programa de mejoramiento de condominios, así que sí, hay está, para que le cuente a los vecinos, para que le cuente a los vecinos. Así que yo le dije “¿ve, alcalde? Dos por uno”. Sí, y se arreglan y quedan en mucho mejores condiciones.        Bueno, nosotros sabemos que tenemos apurar el tranco como país para contar con políticas públicas que estén alineadas con nuestra realidad demográfica actual; es decir, que el número de personas mayores va a ser el mismo que el de las personas mayores de 15 años.   Y que el Estado de Chile, tal como nos hablaba el alcalde, en un Estado como lo entendemos nosotros, es un Estado que debe garantizar a cada chileno y chilena una vejez lo más digna posible, con acceso a servicios de salud y de cuidado de calidad.   Tenemos que garantizar que así como queremos que nuestros niños puedan tener la mejor infancia posible, de tener todos los derechos y todas las oportunidades, también nuestros adultos mayores -los que estamos al otro lado de la curva de la vida- podamos tener una vejez digna, de calidad, y con todo el respeto y la dignidad que se merecen.   Así que este ELEAM es un paso concreto en esa dirección.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Tal como lo decía el Canciller, hoy día nos reunimos para dar cumplimiento al acuerdo de solución amistosa que suscribimos con el MOVILH y, al mismo tiempo, para dar inicio -tal como establecimos- al proceso de discusión pública sobre el matrimonio igualitario. Un proceso al que está llamado a sumarse la sociedad civil, así como todos los poderes del Estado.   Chile reconoce así, formalmente, la necesidad que tenemos como país de seguir perfeccionando las bases institucionales y nuestra normativa para evitar todo tipo de discriminación en contra de las personas lesbianas, gays, bisexuales, transexuales e intersexuales.    Y nos comprometemos, como Estado, a impulsar una discusión pública participativa y abierta, que permita al país generar un proyecto satisfactorio de Matrimonio Igualitario, reconociendo a todas las personas los mismos derechos.   Ésta no es sólo una demanda de la justicia internacional, sino una legitima demanda de la sociedad chilena.   De hecho, de acuerdo con el “Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual en Chile”, el 60% de nuestros compatriotas respaldan el matrimonio igualitario.    De manera que hay un consenso importante, creciente, en las tareas que nos restan como sociedad para cumplir con el anhelo compartido de gestar un país verdaderamente inclusivo, verdaderamente democrático y verdaderamente justo.   Y ésa es, también, la convicción de mi Gobierno. Es esta convicción la que nos ha permitido dar pasos importantes en los últimos años, dentro de los cuales, sin duda, la Ley de Unión Civil fue el mayor. Chile logró, por fin, dar reconocimiento jurídico, protección y dignidad a las familias formadas por parejas que conviven sin estar casadas, sean del mismo o de distinto sexo.   Y desde que se promulgó, esta ley ha beneficiado a cerca de 20 mil compatriotas, que han podido formalizar sus vínculos. Un 23% de estas uniones corresponde a parejas del mismo sexo.   Y esto nos alegra mucho, porque no sólo implica un reconocimiento y un estatus formal. Gracias a esa ley, saldamos una deuda con aquellos que, por el sólo hecho de no querer o no poder casarse, habían estado privados de prestaciones básicas en materia de salud, previsión, trabajo, patrimonio o herencias.   Hoy, hemos terminado con dolorosas discriminaciones a las parejas, como no poder ver a su conviviente en caso de hospitalización, no poder decidir los procedimientos médicos en casos críticos, no poder determinar qué ocurre con los restos de la otra persona en caso de fallecimiento.   Hoy, quienes conviven pueden optar entre separación de bienes o constituir una comunidad de bienes.   Hoy, los convivientes civiles pueden ser carga uno del otro, tanto en el sistema público como en el sistema privado de salud. Son herederos uno del otro, o herederas una de la otra.   Hoy, en suma, se reconocen derechos esenciales a las parejas del mismo sexo.   Y no es el único avance.   Como parte del acuerdo con el MOVILH, nos hemos comprometido a adoptar una serie de medidas -que las mencionó el Canciller- y que se suman a otras que venimos trabajando.   Entre ellas, algunas muy significativas:   Por ejemplo, estamos ya reformulando el Programa de Salud Sexual y Salud Reproductiva del Ministerio de Salud, con el fin de asegurar el acceso a todas las personas –sin discriminaciones de ningún tipo- a servicios integrales de salud sexual y reproductiva, con un enfoque de derechos y considerando todo su ciclo vital.   Para ello, se han constituido dos grupos de trabajo que están, en este momento, elaborando una Estrategia Nacional de Salud Sexual y Salud Reproductiva, y el Programa, además, propiamente tal. Y ambos estarán listos próximamente.   Asimismo, estamos elaborando una política interministerial, la Estrategia de Sexualidad, Afectividad y Género, que tiene por objetivo entregar herramientas y articular los diversos servicios y programas que los ministerios implementan a nivel comunal.    Y en el marco de esta estrategia, el Ministerio de Educación está actualizando y elaborando herramientas de apoyo para el diseño y ejecución de los programas de educación en sexualidad, afectividad y género al interior de los establecimientos educacionales, considerando un enfoque de derechos humanos y a la diversidad sexual como un grupo de especial protección.   Por otro lado, el proyecto sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, que presentamos recientemente, incorpora la orientación sexual y la identidad de género como criterios específicos.   El proyecto indica, que el objetivo de la ley es: “prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres, cualquiera sea su edad, estado civil, raza, etnia, idioma, religión o creencia, ideología u opinión política o de otro tipo, origen nacional o social, filiación, situación socioeconómica, orientación sexual, identidad de género, entre otras”.   Es decir, la orientación sexual y la identidad de género son elementos identitarios sobre los cuales no podrá admitirse ningún tipo de discriminación.    En una sociedad democrática, los Estados deben garantizar la igualdad y la seguridad de todas las personas sin exclusión. El respeto a la diversidad debe reflejarse en nuestras políticas y en nuestra legislación de una manera concreta y coherente.   Es por ello que tal como lo anuncié hace ya algunas semanas, enviaremos prontamente al Congreso un proyecto de ley para promover la igualdad, sancionar la discriminación y la incitación al odio en contra de una persona o un grupo de personas basado en su origen social, creencia, nacionalidad, sexo, orientación sexual, pertenencia étnica, entre otros.   Porque si bien la ley que así se ha llamado la Ley Zamudio fue un avance, hay una serie de vacíos que tenemos que corregir y tenemos que castigar con fuerza la incitación al odio, sobre la razón que sea.   Sé que provisión jurídica no va a eliminar el odio, el estigma o los prejuicios de nuestra sociedad, pero soy una convencida que si sumamos desde todos los ámbitos, si dialogamos y trabajamos juntos, iremos construyendo una sociedad más justa y más diversa.     Amigas y amigos:   Estamos avanzando paso a paso, a veces más lento de lo que nos gustaría, pero el destino es claro y nuestras convicciones, firmes.   Y quiero valorar, especialmente, la labor que en este camino de reivindicaciones ha tenido el MOVILH y también otras organizaciones como la Fundación Iguales, Acción Gay, Todo Mejora, entre otras,  que han ayudado a impulsar transformaciones esenciales en el camino del reconocimiento de las libertades personales y la diversidad sexual.   Confío en que, a través un proceso amplio y participativo, logremos, como sociedad, saldar la deuda de equidad, de libertad, de respeto y de justicia que aún tenemos con nuestros compatriotas, y hacer de Chile no sólo un país más próspero en lo económico, sino también en lo humano.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría volver a la comuna de Renca, alcalde, en este caso para compartir con niñas y niños, con las familias, las educadoras y auxiliares de este Jardín “Mundo de los Niños”, que es un precioso jardín, muy bien equipado, y que van a seguir con actividades entretenidas, con juegos, durante este verano.   Tal como nos decía Valeria, cuando uno es madre trabajadora o padre trabajador, a veces es complejo: qué se hace en los meses en que uno tiene que continuar trabajando y que ya no están establecimientos que se puedan hacer cargo de manera adecuada de los niños.   Así que quiero felicitar a la Junji por este programa, para que mamás y papás trabajando, puedan tener la certeza de que sus chiquititos van a tener un espacio apropiado donde los cuiden, los alimenten bien, pasen bien y se entretengan.   Y por eso, poder contar con una sala cuna o jardines infantiles que mantengan las puertas abiertas, yo creo que es un tremendo apoyo cuando hay que seguir poniéndole el hombro en la pega, y uno no tiene, a lo mejor, otras alternativas, otra red de apoyo, para dejar a sus hijos.   “Puchas, ¿qué voy a hacer este verano cuando se acabe el jardín infantil?” es una pregunta y una inquietud que tienen muchas familias en nuestro país, aquí en Renca y, por supuesto, en todo Chile.   Entonces, a través de la Junji y sus programas especiales de verano, más de 5 mil 800 niños y niñas van a contar con un jardín, usando la palabrería de ahora, “en modo vacaciones”, podríamos decir. O sea, un jardín que pone especial énfasis en que los niños se entretengan y en que las familias puedan contar con la tranquilidad de que sus hijos e hijas están bien.   Además, se les entregan cuatro comidas saludables al día, que es algo en lo que estamos poniendo mucha atención, porque queremos que desde chiquititos sepan el valor nutritivo de los distintos alimentos y evitemos en lo posible -nadie está diciendo que esté prohibido- las comidas que son muy altas en sal, en azúcar o en calorías.   De hecho, desde el año pasado, en todos los establecimientos educacionales del país se está cuidando mucho más la alimentación de los estudiantes; hemos regulado la venta de alimentos que no son saludables, y en eso también la Junji está comprometida a través de sus comidas.   Por otra parte, en estos jardines de verano, se incentiva que pueda haber más actividades al aire libre, a lo mejor paseos, para que los niños lo pasen muy bien, junto a un equipo comprometido de educadoras y auxiliares de la educación.   Este mismo tipo de actividades tendrán también los otros jardines de verano, que en la Región Metropolitana van a funcionar en más de 20 comunas. Por ejemplo, va a haber jardines en Buin, en Conchalí, en Estación Central, en Melipilla, en San Bernardo y en Talagante, por mencionar algunas.   Por cierto, también quiero recordar que hay jardines de la Fundación Integra, con el Programa “Vacaciones en mi jardín”, que también nos ayuda a recibir a otros 5 mil 500 niños en todo Chile.   En otras palabras: entre Junji e Integra se están asegurando más de 11 mil cupos para que este verano las familias puedan tener la tranquilidad que brinda este tipo de programas.   Amigas y amigos:   Sabemos que el cuidado que entregamos a nuestra infancia es fundamental, y sabemos que una sociedad más justa se construye desde la cuna y los primeros años de vida, con igualdad de oportunidades para todos.   Por eso, tal como hicimos en mi Gobierno anterior, en este período hemos seguido fortaleciendo, estimulando los cuidados y la educación desde el inicio, con la ampliación de la cobertura de salas cuna y jardines infantiles.   Yo, como doctora, sé –y como pediatra- que los primeros tres años de vida de un niño son esenciales en su desarrollo futuro. Todo lo que puedan aprender en ese período es clave para lo que va a ser el futuro de ellos.   Aquí, en Renca, ya hemos abierto 126 nuevos cupos para este tipo de iniciativas, y vamos a seguir trabajando para que todos los niños y niñas de Chile, de aquellas familias que lo necesiten, cuenten con un jardín y una sala cuna que los cuide, que estimule a sus hijos en edades importantes para su crecimiento.    También, nos hemos preocupado que la educación parvularia reciba el apoyo y la atención que merecen, con organismos, como la Subsecretaría de Educación Parvularia, que permita asegurar que la educación que reciban los niños en el sistema escolar, sea de gran calidad.   Pero también nos estamos preocupando del desarrollo en todo el proceso educativo, que cuenten con mejores oportunidades para desarrollar sus talentos, que logren sus sueños. Por eso que los recursos que el Estado está colocando en la educación, son importantes para el aprendizaje, con estímulos para los educadores y docentes, que cuando vayan al colegio tengan acceso a internet, a un computador propio.   Y que a la hora de entrar a la educación superior -porque algún día ellos van a entrar a la educación superior- su preocupación sea estudiar y quedar seleccionados, y no pensar si tienen la plata o no para pagar los estudios. Por eso que vamos avanzando progresivamente en gratuidad.   Este año, de hecho, estimamos que cerca de 195 mil estudiantes podrían cursar gratuitamente sus estudios en las 44 universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales que han adherido a la gratuidad.   Porque de eso se trata: de ser aliados de los niños y niñas, en las distintas etapas de sus vidas; y de las familias y sus necesidades. Se trata de trabajar juntos por un mismo propósito, que es que cada uno de estos niños y niñas –como los que aquí nos acompañan y que se ve que están súper bien desarrollados, porque niños callados serían niños enfermos, claramente, así que nadie podría pretender una cosa de esa naturaleza. Al contrario, uno se alegra de ver niños jugando, entretenidos, pasándolo bien- pueda desarrollarse al máximo.     Así que yo quiero felicitar al equipo que está a cargo del Jardín “Mundo de los Niños”, por su excelente trabajo y por el compromiso que tienen para desarrollar su labor. También a las mamás y papás que van a estar en estos meses cumpliendo sus compromisos laborales, haciéndole frente al calor, que nos ataca con fuerza, pero teniendo la certeza que esos niños están bien cuidados.   Y ellos están creciendo en un país que ha puesto su prioridad en la educación, y que invierte hoy día, y estamos pensando también en el presente de ellos pero también en el mañana de nuestra patria.   Así que felices de compartir este momento con ustedes y que sea un exitosísimo programa.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estamos muy contentos de recibir en Visita Oficial al Presidente de la República Francesa, Sr. François Hollande. Chile lo recibe con los brazos abiertos, Presidente, de la misma manera que Francia ha abierto una y otra vez sus puertas a los chilenos, en sus dolores y en sus esperanzas.   Con Francia, tenemos una relación bilateral basada en el respeto y la amistad, que hoy se sigue proyectando gracias a un diálogo político fraterno y trabajo conjunto en áreas centrales para el desarrollo de nuestros países.   Y con esta visita, nuestro objetivo es avanzar y fortalecer la cooperación en áreas como salud, cultura, género, turismo, defensa y educación.   Y, concretamente, se acaban de firmar 4 acuerdos entre nuestros países, para ampliar la cooperación en materia de salud, cultura, turismo, formación de profesores y directores de establecimientos educacionales.   Y un claro ejemplo de que no sólo compartimos desafíos, sino también la forma de abordarlos, es el Segundo Foro Académico y Científico Chile–Francia, que vamos a inaugurar en unos minutos más, junto al Presidente Hollande. Con él, estamos profundizando la cooperación científica y, en particular, el financiamiento de proyectos de investigación conjunta.   Pero también, le estamos dando gran prioridad a áreas estratégicas para ambas partes, como gestión sustentable del agua, salud o energías renovables.   También, estamos promoviendo nuevas alianzas entre universidades y empresas. Es por eso que, además, estamos declarando el año 2017 como el “Año de la Innovación entre Chile y Francia”.   Esto significa que realizaremos actividades para promover la innovación en Francia y Chile, en temas de energía y medio ambiente, astronomía, ámbito espacial también, ciudades inteligentes, biomedicina y agricultura de precisión, por nombrar algunas áreas.   Además, hemos aprovechado esta visita, sin duda, para intercambiar visiones en temas bilaterales y multilaterales.   Chile valora el interés de Francia en la Alianza del Pacífico, y durante la Presidencia Pro Témpore de Chile, esperamos promover la cooperación con Francia en áreas prioritarias para nuestro desarrollo, como innovación y educación.   Y, por cierto, seguiremos coordinando posiciones en otros espacios de trabajo colectivo, tal como lo hemos hecho en materia ambiental. Por ejemplo, una gran importancia ha tenido el impulso dado por Francia, Chile y Mónaco en lo que es la protección del océano y el combate a los efectos nocivos del cambio climático.   Además de nuestro compromiso por sacar adelante el Acuerdo de París sobre el Cambio Climático, lanzamos la Segunda Declaración “Because The Ocean” en el pabellón de Francia, durante la COP22, en Marrakech, en noviembre del 2016.   Vamos a tener también participación conjunta en ámbitos de género internacional, porque vamos a estar compartiendo en el Board de ONU Mujeres y luego, más adelante, también en el del CSW (Commission on the Status of Women).  Así que seguramente, ahí, también, vamos a unir objetivos comunes para sacar adelante el desarrollo de las mujeres en el mundo.   Compartimos, entonces, con el Presidente Hollande, la certeza que tendremos mucho más éxito para abordar los retos nacionales e internacionales, si seguimos uniendo fuerzas. Es lo que estamos haciendo con esta visita y es lo que seguirá guiando nuestra agenda de futuro.   Como usted decía, Presidente, hace pocos minutos, tenemos una historia que nos valida como grandes socios, como grandes amigos y grandes aliados, pero, sobre todo, tenemos un futuro por delante que es muy promisorio.   Muchas gracias, Presidente y, nuevamente, muy bienvenido usted y toda su delegación.Amigas y amigos:   Es una gran alegría para mí también, así como quienes me han precedido, ser parte de este “Segundo Foro Académico y Científico Chile-Francia”, que al abrir nuevas perspectivas de cooperación científica, reafirma el propósito que teníamos cuando organizamos el primer Foro en Paris: seguir consolidando nuestra relación bilateral en áreas claves para nuestro horizonte común.   Por eso que en esta sala se respira un aire de familiaridad, porque este encuentro se inserta en una larga historia de respeto, de afecto y de solidaridad entre nuestros países.   Una afinidad que se remonta a troncos culturales comunes y, sobre todo, a principios y valores –como la democracia y los derechos humanos– que han cimentado nuestras historias republicanas.   Y es en nombre de esos valores, precisamente, que nos hemos reencontrado en esos momentos que ponen a prueba la fortaleza de los lazos, como cuando tuvimos el apoyo de Francia en la defensa y la recuperación de nuestra democracia.   Y los ecos de nuestras conversaciones pasadas se renuevan una y otra vez en nuestra poesía, en nuestra organización socio-política, en nuestra educación. Y como hoy ha vuelto a quedar demostrado, en nuestra cultura científica y académica.   Y este Foro no hace más que prolongar una relación que se remonta a las expediciones de La Pérouse en 1786 o Claudio Gay desde 1830, continuando con el aporte a la sismología de Montessus de Ballore, o de tantas otras personas en laboratorios, hospitales, observatorios astronómicos o aulas.   Sin embargo, la historia de nuestra cooperación científica no puede disociarse de las vidas de nuestros pueblos. Hubo que esperar la recuperación de la democracia para impulsar, desde 1990, una intensa cooperación, que ahora encuentra nuevas formas de evolucionar.   Hoy, es desde la solidez de esta historia de encuentro y confianza que podemos alzarnos para mirar juntos los grandes desafíos que tenemos en común por delante.   Cómo los abordemos va a ser decisivo para nuestro futuro, y en ello la voz de la ciencia debe ser escuchada.   Con este Segundo Foro, buscamos seguir consolidando nuestro trabajo conjunto, con especial atención en la planificación y la coordinación de los esfuerzos.   Por eso, lo que se propone es explorar formas de robustecer la cooperación, pero también de identificar formas de trabajo conjunto para enfrentar problemas claves de nuestras sociedades.   ¿Qué significa esto?   Que consideramos que el rol de la academia y la ciencia es dialogar mirando a nuestras sociedades, aportando la luz del conocimiento a sus problemas e inquietudes.   Y para ello, la cooperación internacional, y en particular una creciente investigación conjunta, puede ser de gran ayuda.   Primero, porque la ciencia es intrínsecamente colaborativa. El conocimiento se va desplegando mediante el intercambio, las redes, el trabajo en equipo, haya o no fronteras físicas de por medio.   Segundo, porque aunque tengamos diferencias en los niveles de desarrollo, tanto Chile como Francia están actualmente buscando formas de ofrecer bienestar y mejores perspectivas económicas, sociales y políticas a nuestros pueblos, en un escenario marcado por la incertidumbre.   Soy una convencida que al intercambiar experiencias, preguntas y ponernos en común lo que ambas comunidades científicas pueden ofrecer, vamos a salir fortalecidos. Porque hoy, más que nunca, es tiempo de abrir y valorar los espacios comunes, y no de cerrar las fronteras y las mentes.   Depende de nosotros que la ciencia, la tecnología y la innovación ocupen un lugar cada vez más importante en la vida de nuestras sociedades, mucho más allá de los espacios institucionales donde tradicionalmente se produce ciencia.   El Presidente lo recordaba, el Acuerdo de París –con el que nos comprometimos desde un principio como Gobierno– es tal vez uno de los ejemplos más elocuentes en los últimos años para medir el peso de la ciencia y la academia en la forma que demos a nuestra sociedad: más allá de participar en la formación de las futuras generaciones, es gracias a ellas que podemos tener un lenguaje común, un piso mínimo de conocimiento para la deliberación, para que las discusiones lleguen a puntos de acuerdo y no perpetúen la incomunicación.   Pero hay otro aprendizaje que hay que tomarse con seriedad. Ha tomado tiempo asumirlo, pero ya no hay vuelta atrás: la nueva economía mundial demanda poner el conocimiento en el centro de los modelos productivos, en especial en países que, como Chile, han descansado en la riqueza de sus materias primas.   Que sepamos responder a este reto, es crucial para retomar un camino de crecimiento más elevado, más inclusivo y más sustentable. Y eso es válido para Chile y para Francia.   Por eso que estamos declarando el año 2017 como el “Año de la Innovación Chile-Francia”, que contempla diversas actividades de promoción de la innovación en las áreas que estamos priorizando: energía y medio ambiente, astronomía y ámbito espacial, ciudades inteligentes, biomedicina y agricultura de precisión.   Y será un año de acciones concretas. Habrá conferencias de alto nivel, visitas, misiones, diseño de gráfica, muestras fotográficas, en Chile como en Francia.   Creemos que esta iniciativa ayudará a propiciar otros proyectos conjuntos en una serie de sectores estratégicos y de interés para la industria ambos países.   Porque es mucho lo que hay que hacer para fortalecer la relación entre ciencia y sociedad, entre ciencia y equidad, entre ciencia y desarrollo.   En Chile –fue mencionado, me parece, por el señor rector- acabamos de dar un gran paso en esa dirección, con la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología. Y hace pocos días cumplí el compromiso de enviar al Congreso un proyecto de ley que busca justamente crear mejores condiciones para una mayor participación de la ciencia en los debates y en las soluciones del presente, y del futuro, sin duda.   Y espero que sea prontamente ley, para que contemos con una plataforma institucional más eficaz, que permita un mejor uso de los recursos, mayor coordinación de las políticas públicas y la elaboración de verdaderas estrategias nacionales.   De este modo, con la reforma de nuestro sistema educativo, esta nueva institucionalidad y la profundización de las relaciones con Francia, esperamos poner el conocimiento, la innovación, las múltiples ciencias y humanidades, en el centro de nuestro desarrollo.   Amigas y amigos:   No me cabe duda que este “Segundo Foro Académico y Científico Chile-Francia” permitirá reafirmar el carácter estratégico de la relación entre nuestros países en materia de ciencia, tecnología e innovación.   Pero, por sobre todo, tengo la convicción que podemos seguir conversando en torno a desafíos que construyen nuestros mañanas; desafíos pertinentes pero, por sobre todo, desafíos que apelan a esos valores que han escrito las más bellas páginas de la historia de Chile y Francia.   Muchas gracias y mucho éxito en el Foro.Buenas tardes:   Se está haciendo lo humanamente posible, primero que nada, la primera prioridad, son las personas; luego, naturalmente, las casas de las personas y, posteriormente, se está trabajando con las brigadas y con los medios para contener, esencialmente, el fuego. Ha habido también una petición de apoyo internacional, porque nosotros hemos usado prácticamente toda la capacidad nacional instalada en lo que son medios aéreos, pero también se trabaja con buldócer y se está recibiendo apoyo de CODELCO y de otras empresas forestales para poder hacer cortafuegos que permitan que podamos contener.   Una de las cosas que sabemos es que el agua que se lanza por los helicópteros o por los aviones, no termina con el fuego; lo que hace es disminuir la temperatura, para que puedan entrar los brigadistas a combatirlo.   Por lo tanto, estamos haciendo todo lo humanamente posible, pero tal como dijo anoche el ministro del Interior, acá conspira que el término de este incendio pueda ser “muy luego”, por un lado, los 8 años de sequía, que tiene lugares con pastizales muy secos, las altas temperaturas y los vientos, que cambian bruscamente y que muchas veces pueden cambiar la dirección del incendio. Así que se está haciendo todo lo humanamente posible.   El Presidente Hollande ya está en conversaciones con el Ministerio del Interior francés para ver qué apoyos pueden existir, ellos también han tenido incendios importantes en épocas de verano y tienen mucha experiencia.   Así que, estamos en contacto con varios países, para que puedan apoyarnos, tanto con algún equipamiento, así como también, eventualmente, brigadistas.   Respecto a las críticas, no, no hay críticas en ese sentido, sino que en las últimas horas esto creció muy fuertemente. Por lo tanto, nosotros igual estábamos trabajando con todos los medios, pero nos pareció importante, en el día de ayer, me pareció importante declarar Zona de Catástrofe, porque estaba creciendo, estaban uniéndose unos incendios con otros, pero en todo  momento se ha trabajado con todas las fuerzas posibles.Mari mari pu lagmien, Mari Mari com pu che:   Quiero, primero, agradecer a todos quienes aquí me acompañan, a los miembros de la Comisión Asesora Presidencial de La Araucanía, el haber recibido este Informe Final que, justamente, busca abordar los desafíos de la región y que contiene un conjunto muy amplio de propuestas muy concretas y que, además, se entrega dentro del plazo que habíamos acordado.   Quiero reconocer y agradecer, una vez más, el trabajo intenso que significó estos 6 meses y la contribución de todos sus integrantes y, por cierto, en particular, del Obispo de Temuco, Monseñor Héctor Vargas.   Y yo quiero recalcar, destacar varias cosas, que lo he hecho en Temuco, también lo conversamos hoy día aquí en la reunión: es que, por un lado, este documento tiene un valor enorme, que es hecho en la región, por ciudadanos que representan distintos actores de la región y que tienen todo el cariño y el amor por la región y que se hace de manera descentralizada, donde el Gobierno lo que ha hecho es apoyar el trabajo de una Comisión que ha trabajado muy independiente y autónomamente.   El segundo elemento que quiero relevar del trabajo, más allá del Informe, que estudiaré en detalle, que ha demostrado que es posible encontrarse y escuchar, escuchar y escucharse a personas de muy diverso origen y puntos de vista, pero que han tenido la valentía, yo diría, de poner por delante la necesidad de paz y de progreso para todos en La Araucanía.   Aquí hay convergencia y propuestas de consenso. Y ése fue un acuerdo que el propio Consejo tomó. No es el reflejo de la visión de un determinado sector, sino la propuesta en común de personas que trabajan en diversos ámbitos productivos, en las comunidades, de la academia y también de la política.   Acá se ha dicho, y yo lo comparto plenamente, que el diálogo es la mejor herramienta para enfrentar nuestros desafíos y superar tensiones largamente acumuladas. Y esta Comisión ha mostrado que en La Araucanía el diálogo es posible.   Y esta voluntad de diálogo y de llegar a acuerdos concretos, es un hecho histórico que debe ser destacado.   Y tiene un significado trascendente, porque nos muestra que podemos avanzar juntos y que la diversidad e incluso la perspectiva que puede ser diferente, no son un obstáculo cuando se piensa en la construcción del bien común.   Y aquí hay un conjunto de propuestas muy importantes, algunas muy novedosas, en temas prioritarios para la región: temas de paz, de  interculturalidad, de desarrollo y de equidad.   Y el Informe contiene propuestas políticas de fondo, como el reconocimiento constitucional y el establecimiento de una representación política especial indígena, propuestas de política pública y de un conjunto de instrumentos para concretar estas políticas, que se levantan desde el territorio de La Araucanía.   También, hay propuestas en materia de seguridad y de apoyo a quienes han sido víctimas de la violencia.   Algunas de las propuestas ya están siendo abordadas por el Gobierno, otras serán analizadas en profundidad, porque se trata de sugerencias, que algunas pueden concretarse en el mediano, otras en el largo plazo, otras tienen mayor complejidad. En algunos casos, se trata de proyectos de ley que involucran recursos y, por tanto, tenemos que mirar y ver cuáles son los compromisos y en qué plazo los podemos adoptar.   De hecho, en la Ley de Presupuesto de este año, dispusimos recursos especiales para impulsar lo que llamamos un Plan Especial para La Araucanía, generando una convergencia entre la demanda de la región y una respuesta gubernamental, que pone el acento en caminos básicos, en caminos indígenas, en construcción y mejoramiento de sistemas de agua potable, en el impulso a  la vivienda social, en el apoyo a los pequeños y medianos productores para obras de riego, para mejoramiento de suelo, entre otras cosas.   También, se destinaron recursos para contribuir a la reposición de las actividades económicas que resulten afectadas por eventos de la violencia rural.   O sea, nosotros hemos definido a la Región de La Araucanía como una prioridad, del  punto de vista del presupuesto.      ¿Pero cómo vamos a seguir ahora?   Bueno, primero, naturalmente, estudiaremos las propuestas concretas. Nos hemos fijado una especie de hoja de ruta. En el mes de marzo, vamos a hacer un gran acto, incluyendo a muchos, no sólo al Consejo, sino  también a muchos más, para informar al país de cuáles van a ser las medidas de corto, mediano y de largo plazo que se van a implementar.   También, al Ministerio del Interior le vamos a solicitar que, junto a los parlamentarios y también a Monseñor, se pueda seguir trabajando en la elaboración de la Ley Araucanía, que ya anunciara el ministro del Interior, con un plazo, que esperamos que sería el ideal, que es el 24 de junio, para la fecha del We Tripantu, pudiéramos enviar ese proyecto de ley al Parlamento, haciéndonos cargo de las distintas materias que el  Informe releva.   Yo quisiera decir que estamos ya en el Plan Especial de la Araucanía; además, estamos implementando un programa de recuperación económica y apoyo a las víctimas de la violencia rural en la Araucanía, Bío Bío y Los Ríos, a través de la Subsecretaría de Prevención del Delito.   También, estamos haciendo programas a través de CORFO, de SERCOTEC, en la reposición de actividades productivas.   Estamos actuando con hechos concretos, pero también entendemos que de este Informe salen un conjunto de propuestas que nos van a permitir poder enfrentar con seriedad, como Estado, una situación que ya lleva muchas décadas.   Y hoy día mismo, se sube a la página web el Informe para que pueda estar a la disposición de todas las personas.      Quisiera terminar mis palabras frente a este tema -después me voy a referir al otro tema brevemente- reiterando el agradecimiento que siempre he manifestado a quienes han tenido la valentía de trabajar en esta Comisión y que han aportado, estoy segura, con esta propuesta a la construcción de un camino de paz y progreso inclusivo para La Araucanía   Así que muchas gracias a todos los consejeros y consejeras, sabemos que éste no es el término del trabajo, es el inicio de un nuevo proceso y sabemos también que contaremos con la disposición de ustedes para lo que va a significar la implementación de todas las medidas que el Informe nos plantea.   Si me perdonan un segundo, quiero referirme a otro tema.   Quiero referirme a los incendios que afectan a la zona central del país, que se han ido extendiendo un poco hacia el sur.        Estamos enfrentando el mayor desastre forestal en nuestra historia, el mayor incendio en una superficie más de 20 veces mayor que la del año pasado, con 44 incendios activos que afectan a siete regiones del país.   Otra vez, Chile se ve azotado por las furias de la naturaleza, pero al igual que en otras ocasiones, tenemos el coraje y la solidaridad para hacerles frente.   Como otras veces, en esta oportunidad también vamos a superar la emergencia. Y lo haremos gracias al valor y el esfuerzo de tantas y tantos compatriotas que no han dudado en acudir con su ayuda. Son miles de Bomberos, miles de Brigadistas de CONAF, miembros de las Fuerzas Armadas, alcaldes, intendentes, autoridades, gente de la empresa privada y voluntarios, que se han puesto de distintas maneras a combatir los incendios.   Chile, y yo como Presidenta, le decimos gracias a todos ellos.   Y necesitamos sostener este esfuerzo común, porque los incendios no están del todo controlados. Por esta razón es que, como anunciara temprano en la mañana, he decidido suspender el viaje que por obligaciones internacionales debía hacer a la Cumbre de CELAC en República Dominicana y el viaje a Haití.   El canciller me representará en CELAC, y yo voy a permanecer aquí para poner todos los recursos del Estado en el combate al fuego y estar presente en las zonas de catástrofe, para acelerar las coordinaciones y acompañar también a las personas que están sufriendo los efectos de los incendios.   Y hago un llamado a la población a extremar la prevención de los incendios y las medidas de autocuidado.   Nosotros queremos estar presentes allá en las zonas, pero tampoco queremos ser un obstáculo: muchas veces, cuando van las autoridades, quienes están combatiendo el fuego se sienten en la obligación de darle atención a las autoridades, y nosotros no queremos ni restar equipamiento, para que realmente todos los esfuerzos se puedan hacer para terminar con estos incendios.   Los pronósticos no son claros, y el COE se va a juntar hoy día nuevamente a las 7 y les va a informar, pero hay previsto alzas de temperatura en medio de la semana; el viento, lo que algunos le llaman el 30-30-30, vientos altos, temperaturas altas y humedad baja.   Pero se seguirá trabajando con los recursos que tenemos, más todas las coordinaciones internacionales que estamos haciendo para tener esfuerzos, tanto recursos humanos o materiales que son útiles.   Pero queremos nuevamente agradecer porque de verdad que esos brigadistas de la CONAF, que muchas veces no se ven porque están arriba de los cerros, los bomberos, las Fuerzas Armadas y todo el sector público y privado que han estado también ayudando con maquinaria que permita hacer los cortafuegos, las franjas que eviten.   Nuestra prioridad son las personas, los poblados y hemos logrado, digamos, en muchos casos, contener y para la magnitud del incendio que hoy día se estimaba que anoche eran alrededor de 200 mil hectáreas, la verdad es que afortunadamente hemos tenido, en comparación, baja proporción de damnificados, o de personas afectadas. Pero con todas ellas, se está trabajando también, haciéndoles todo el fichaje, la ficha, para ir con los apoyos necesarios sociales, de vivienda, de forraje para los animales, etc.      Así que quería mencionar ese par de temas también, en relación a cómo estamos enfrentando el tema de los incendios, que también está en la Araucanía, aunque afortunadamente aún localizado.    Muchas gracias.Buenos días:   Ha habido un tremendo esfuerzo por parte de todos quienes están combatiendo los incendios, de los brigadistas de CONAF, los bomberos, los miembros de las Fuerzas Armadas, los policías y Carabineros que están asegurando la protección y la seguridad de las personas, la ONEMI y todas las instancias gubernamentales, pero también los privados que han estado trabajando a nivel de los predios, apoyando el combate de este tremendo incendio, nunca visto antes, o por lo menos sin precedentes en la historia de Chile.   Hemos conversado también sobre las necesidades, las actuales, pero también sobre las necesidades de futuro. Y a ese respecto, quiero informar que además del apoyo a las emergencias habituales que tenemos en el país, he instruido al ministro de Hacienda para que busque recursos adicionales, o reasignemos recursos, para ir en respuesta, por un lado, del combate al incendio, del apoyo a las personas, pero también para lo que viene después.    Muchas de las familias que han perdido todo, han perdido animales, han perdido sus cercos, un conjunto de cosas, el forraje para los animales, van a requerir el apoyo, y todo aquello se está prestando.  Pero, además, hay muchas personas que pueden tener créditos con el BancoEstado, que tienen que pagar dividendo, que tienen que pagar impuestos al Servicio de Impuestos Internos, en fin, hay un conjunto de otros problemas que las personas tienen y que nosotros queremos facilitarles la vida, hasta que se pueda normalizar su situación.   Y por eso, hay un conjunto de medidas que va a detallar, en un rato más, el ministro de Hacienda y los servicios correspondientes, que permitan aliviarles la carga a tantas familias que han sido  damnificadas.   Afortunadamente, menos familias y menos casas destruidas por el fuego, para la magnitud del fuego, pero para esas familias que han sido afectadas, es un cien por ciento, es todo. Por tanto, el apoyo que se va a seguir dando desde el Ministerio de Agricultura, desde el Ministerio de Hacienda, desde el Ministerio de Economía, en fin, de todos los ministerios que corresponda.   Respecto a la ayuda internacional, hasta ahora, hay países que no nos han informado exactamente cuál va a ser su ayuda, pero el día de hoy está llegando una brigada de 33 -puede que el número no sea exacto- brigadistas de México con mucha experiencia; también están llegando, hoy o mañana, desde Argentina, un grupo importante de brigadistas. De Argentina, en otras ocasiones nos han prestado aviones o helicópteros, pero ahora no pueden, porque ellos están combatiendo un incendio de 1 millón de hectáreas que tienen; desde Canadá están viendo qué pueden facilitarnos; desde California estamos trabajando; hoy día llega un grupo de expertos de Francia, que va a venir a evaluar, para mirar, de las capacidades que ellos tienen, qué es lo que pueden, efectivamente, aportar. Y así, hay otros países que están informando, y van a seguir informando en el día de hoy, cuáles van a ser sus apoyos.   Pero nosotros estamos ahora actuando con recursos propios, o arrendados a privados, que no se arrendaron ahora por la emergencia, que veníamos ya previendo, porque sabemos que en este período vienen los incendios. Y ya en esta región, por ejemplo, el Ejército con la Intendencia venían trabajando y planificando la respuesta a los incendios, desde el mes de noviembre pasado.   Sobre las medidas específicas, obviamente que los Ministerios de todas las ramas que han estado trabajando aquí, y a nivel nacional, coordinadamente, ya está el Ministerio de Vivienda combinando, a través de la ONEMI, como lo hacemos habitualmente, la ONEMI regional, y en conversación con los alcaldes, viendo las viviendas para que puedan llegar a la brevedad.   Pero hoy día lo más importante, cuando estamos todavía con un incendio activo, es extinguir el incendio, pero primero que nada, proteger la vida de las personas, ésa ha sido nuestro primera prioridad, y en aquellos lugares donde las casas no están tan dispersas y se pueda también proteger las casas, y tercero, controlar, contener el fuego y luego extinguirlo. Por lo tanto, nuestra primera  prioridad ha sido ésa.   Sin embargo, ya se está trabajando -como digo- con los municipios, para asegurar, porque para poder instalar una vivienda, usted tiene que estar seguro, primero limpiar el terreno, luego asegurarse que el fuego no vuelva a expandirse. Entonces, hay que tomar unos días para asegurar que esté controlada toda la situación.   Del punto de vista del forraje, ya hoy día empieza a llegar el forraje desde el Ministerio de Agricultura, para los animales, que es una preocupación que sé es muy fuerte para las personas afectadas, que han perdido pastizales, los elementos que tenían guardados y requieren alimentar a sus animales.   Hay muchas tareas que vienen ahora, que van a ser tareas sanitarias, tareas de poder reponer los cercos de las familias que lo han perdido, pero todo eso, la primera tarea fundamental, porque todavía tenemos algunos focos de fuego activos, y otros, que si se reactivan pudieran llegar a zonas pobladas, y por eso, ése es el principal esfuerzo de hoy día. En todo lo demás se está trabajando, pero no quisiéramos hacer algo que pudiera luego no tener el resultado que corresponde.   Respecto a las críticas sobre una supuesta lentitud con que eventualmente el Gobierno ha actuado, apenas yo llegué aquí, el general Núñez me dijo “eso no es efectivo, Presidenta; desde noviembre que estamos planificando, que estamos trabajando con la Intendencia, y es por eso que nos hemos podido desplegar y hacer todo lo que estamos haciendo. Y además, está trabajando un conjunto de gente”.    Y yo quiero insistir, hay que destacar: aquí hay brigadistas de la CONAF, de Bomberos, particulares también, del Ejército, de la Policía de Investigaciones, de Carabineros de Chile que están trabajando sin respiro. Y yo creo, eso es algo que tenemos que destacar: aquí, de verdad, son verdaderos héroes y heroínas que están sacándose “la mugre”, por decirlo así bien en chileno.   Ahora, un incendio de estas proporciones, la verdad, nadie se lo imaginaba. Y estamos respondiendo con toda la fuerza.   Respecto a aclarar las dudas sobre una supuesta intencionalidad en los incendios, sin duda que hay que aclararlas. A ver, lo primero que sabemos, que la gran mayoría de los fuegos son provocados por el ser humano, eso es así, a veces intencional, otras veces por negligencia.   En este caso, las Fiscalías están investigando, y Bomberos y todos los órganos correspondientes, están investigando con mucha fuerza, porque claramente no se puede descartar que haya intencionalidad, no lo puedo afirmar, no lo puedo descartar. Y por eso lo que importa es que se sigan todas las investigaciones que están en curso, para que se pueda identificar la causalidad, ojalá encontrar al responsable y que respondan al castigo que merecen, si es que es así.   Ahora voy a ir a saludar a los bomberos y después seguimos hacia otros lugares. Vamos a ir a algún lugar donde va a haber algunas personas afectadas.   En el caso del Maule, Vichuquén, Cauquenes, sí, en este momento está el ministro de Agricultura, el ministro de Medio Ambiente, estamos desplegados en distintos lados, el ministro de Obras Públicas, están entre la sexta y la séptima región, yendo a todos los lugares.    Y nosotros hemos ampliado el Decreto de Zona de Catástrofe para toda la Región del Maule, porque ahí hoy día el incendio está muy grave y está extendiéndose a una tremenda velocidad también.   Ah, y lo otro: por favor, hay una ley que aprobamos hace un tiempo, de que a los bomberos no hay que despedirlos, así que es ilegal despedir a cualquier bombero. Así que eso es algo importante que ustedes lo den a conocer.Hemos estado en Pumanque primero, donde está el Comando Operativo, digamos. El General Núñez con el Intendente Pablo Silva han estado dirigiendo con la ONEMI y con todos los órganos tanto Bomberos, CONAF, la PDI, Carabineros, dirigiendo todo el trabajo.   Ahí está una central que está siguiendo y haciendo las revisiones dependiendo cómo sopla el viento hacia donde puede ir el incendio, de manera de tratar de llegar preventivamente y tener las fuerzas que se necesitan para trabajar allá.   Hemos estado en San Pedro de Alcántara y acá ahora en Carrizalillo, visitando las familias, viendo la magnitud. Efectivamente, San Pedro de Alcántara se ve el trabajo que se hizo para evitar que las casas fueran afectadas, por eso venimos acá donde efectivamente por ser casas más dispersas, metidas al lado de los bosques, hay varias familias que fueron afectadas perdiéndolo todo.   Y sin duda, hemos tenido la oportunidad de conversar con los vecinos y las vecinas, escuchar también el susto, el susto tremendo que pasaron cuando el fuego se acercaba y veían que no podía controlarlo; la decisión que les costó de evacuar porque querían quedarse, tratar de combatir hasta el final el fuego; y también conocer ellos cuáles van a ser los apoyos que el Estado va a dar. Y en ese sentido es que se está trabajando coordinadamente el municipio de Paredones en este caso, en Pumanque, el de Pumanque, en todas las comunas afectadas con sus alcaldes, con el intendente y los servicios públicos y, sin duda, las Fuerzas Armadas y de Orden.   Y se están fichando a los damnificados para conocer exactamente cuáles son sus necesidades. No es lo mismo que necesita, por ejemplo, Don Elías, en esta casa, camas, que ha perdido todo, que ha perdido también elementos de trabajo, que a lo mejor gente que ha perdido elementos de trabajo pero que tiene la casa y tiene todos sus enseres. Entonces, se está haciendo una ficha primero para conocer situación de vivienda y  necesidades personales; y lo segundo, sobre las necesidades de productividad, digamos.   Entonces, hoy día lo más importante es salvar, que no haya víctimas y ahora estamos también preocupados de más adelante, cómo siguen estas familias. En San Pedro de Alcántara, me decían que se han quemado las moras y los champiñones, que son su fuente de ingreso, entonces, tenemos que mirar cómo efectivamente podemos buscar qué tipo de empleo o qué tipo de apoyos, de manera de que puedan tener una fuente de ingreso.Como ustedes bien saben, hay distintos focos, los focos más grandes están en las zonas de Vichuquén, Hualañé y Licantén, y luego acá, en esta zona cercana a Sauzal, me refiero a Empedrado, Sauzal. Están siendo atacados, son 2.500 personas, entre brigadistas de CONAF, bomberos, miembros de las brigadas forestales del Ejército, voluntarios, en fin, trabajando.   Lo primero, la prioridad uno que ha fijado cada COE es salvar la vida de las personas; la segunda prioridad es tratar de proteger y salvar las casas; la tercera prioridad es contener el fuego; y la cuarta va a ser  extinguir el fuego.    Pero también, obviamente, nos estamos preocupando de los animales, que muchas de las familias aquí son pequeños agricultores, que tienen sus animales y, por tanto, esta entrega acá de fardos es justamente porque, al quemarse todos los pastizales, ya esos animalitos no tienen nada qué comer, se están muriendo.    Entonces, son distintas las temáticas que las personas nos plantean con la urgencia y luego vienen las temáticas de futuro, que son aquellas personas que perdieron sus fuentes de ingreso, sus casas, en lo cual también estamos trabajando.   En el día de hoy, aproximadamente a las 13.00 horas, va a despegar el SuperTanker, que ha sido llenado en Pudahuel con elementos necesarios, con agua, han recibido los briefings, pilotos de la Fuerza Aérea van a acompañarlos para poder mostrarles dónde están las zonas más afectadas, donde hay que intervenir en primer lugar. Y, por tanto, esperamos que eso también sea un aporte importante.    Ayer llegaron cuatro expertos franceses, que también hoy día van a venir a la zona a mirar e identificar cuáles son las necesidades que existen, para poder traer los apoyos rápidamente desde Francia; van a llegar 58, hoy día están llegando 58 brigadistas mexicanos. Y así, estamos recibiendo distintos apoyos internacionales, que esperamos nos permitan dos cosas: por un lado, poder contener más focos de fuego y extinguirlos y, lo otro es poder darle un cierto descanso a los brigadistas actuales, que han estado trabajando sin parar, tanto a los brigadistas como a los bomberos.   Estamos en una situación realmente de catástrofe, eso lo sabemos  y por eso que se están tomando todas las medidas necesarias.   No descartamos que haya intencionalidad, dada la multiplicidad de focos, hay ya varios detenidos por Carabineros y la PDI, pero se van a tomar otras medidas más para intentar, si es que hay gente que fuera capaz de producir este tipo de incendios, de esta manera tan brutal, se van a tomar una serie de medidas para permitir terminar con eso.   Respecto a la rapidez en la reacción, yo creo que más allá que desde el comienzo empezaron a funcionar los COE, se tomaron las medidas. En cada región tomaron las medidas que les parecieron más adecuadas con los expertos, diciendo qué es lo que tenían que hacer.   Más allá de eso, yo entiendo que las personas estén dolidas. Es tremendo estar cercado por el fuego, es tremendo perder lo que tienen. Ayer yo estuve en la VI Región, también con personas cuyas casas se habían quemado, que habían perdido sus animales, y por eso que yo entiendo que haya dolor, que haya rabia. Es parte de lo que le pasa a cualquier persona cuando, además, tiene miedo, tiene susto de que esto no termina y que aparecen nuevos focos en todos lados, y es una sensación de descontrol que afecta a las personas.   Lo único que yo puedo decir es que yo sé que las personas que han estado trabajando, combatiendo los incendios, lo han hecho con un tremendo heroísmo. Ustedes mismos, aquí en esta región, perdieron tres brigadistas de CONAF que se vieron envueltos en una situación tremenda, lo cual fue muy doloroso y muy golpeador también para CONAF y, por supuesto, para todas las familias. Sin embargo, ellos siguen combatiendo, igual que bomberos, igual que todas las fuerzas que están en terreno.   Lamentablemente, nunca se había visto algo de esta dimensión, nunca, en la historia de Chile, y por lo tanto la verdad es que las fuerzas están haciendo todo lo humanamente posible y se va a continuar hasta que se logren contener y controlar los incendios.    Respecto a las empresas eléctricas investigadas, la Fiscalía está investigando si hay alguna posibilidad de que por falta de mantenimiento, algunos elementos hubieran podido generar el incendio en la VI Región.   Yo creo que hay que investigar, hay que ayudar a que el Ministerio Público haga toda la investigación correspondiente, pero no quiero prejuzgar.   Acá hay varias hipótesis y lo más probable es que sea una suma de situaciones. La gran mayoría de los incendios son de causa humana, son de causa humana, y por lo tanto algunas pueden ser negligencias y otras pueden ser intencionales, y estamos investigando todas, todas las posibilidades.   Y, por supuesto, si hubiera empresas que no han cumplido con lo que corresponde, recibirán la sanción que defina la Justicia.           En relación al recorrido, vamos a evaluar dónde pudiéramos ir, yo creo que lo más importante, yo quiero decirles que yo no voy donde está el fuego porque ahí está trabajando la gente, uno no va de visita a estos lugares, yo vengo acá a escuchar, a conversar con las personas, a saber cuáles son sus problemas de hoy y cuáles son los problemas futuros. Porque como decía, para muchas personas, la urgencia pudo haber sido evacuar, y están en un albergue o están donde familiares, pero están muy angustiados porque no saben cómo van a sobrevivir, cómo van a vivir, cómo van a comer, cómo van a hacer de su vida para adelante.   Entonces, yo vengo acá a escuchar las problemáticas de las personas. Cuando llegué, por ejemplo, a Empedrado, se me acercó una señora que venía de la zona rural y señaló que se necesitaban veterinarios, por ejemplo, porque se necesitan. Otra gente me ha dicho “necesitamos salud mental”. Entonces, para uno, más allá de lo que yo sé como Gobierno que estamos haciendo, es escuchar de las propias personas cuáles son sus necesidades. Porque, a veces, a los expertos en fuego no se les ocurre otras temáticas que son tan claves para las personas.    Por otra parte, la CONAF tiene, nosotros compramos al llegar al Gobierno, aviones, helicópteros, que no existían suficientemente; además, se arrienda, porque tampoco usted puede tener miles y miles sino que hay capacidad en el país y fuera del país que nosotros hemos estado arrendando. Arrendamos con mucha anticipación por lo cual el costo ha sido menor que cuando uno arrienda a última hora, porque lamentablemente hay alguna gente que especula y cobra precios increíblemente altos sabiendo la desesperación por el incendio.   Pero vamos a seguir fortaleciendo CONAF con más instrumentos, con más equipamiento. Hemos desarrollado elementos técnicos que les permitan a los de la CONAF -y ha sido muy útil- prever para donde puede ir el incendio si cambia el viento y por lo tanto se ha podido llegar con mayor rapidez a prevenir algunos de esos focos.   Pero sin duda, le quiero decir que la CONAF va a seguir contando con todo el apoyo necesario.   Sobre los recursos para los bomberos, justamente, ayer los bomberos en otra comuna me agradecían porque nosotros hemos incrementado el presupuesto de bomberos, hemos entregado carros bomba, hemos entregado nueva maquinaria. Ahora se está trabajando.   Porque los bomberos acá trabajan pero una de las cosas que hemos estado mirando es que tenemos que preocuparnos mucho más de que los bomberos tengan el equipamiento para lo forestal, porque generalmente los bomberos trabajan en lo urbano, mucho más, no acá, probablemente porque acá no hay CONAF, aquí en Empedrado.   Así que sí, se está trabajando, hemos ido incrementando año a año los presupuestos para Bomberos de Chile.   Respecto a endurecer la Ley de Incendios, ésa es una posibilidad, pero también lo que tenemos que hacer es asegurar que en las zonas de riesgo, se hayan tomado las medidas. Vale decir: que las empresas forestales, por ejemplo, limpien, hagan cortafuegos, limpien el pasto seco porque cuando hay sequía y usted tiene mucho pasto seco, eso tiene un riesgo importante. Entonces, algunas de estas cosas están contempladas en la ley y hay otra que no, entonces, se está trabajando para mejorar, tener un instrumento jurídico que nos permita responder de mejor manera.    Y sobre las críticas de la Oposición, mire, lo único que yo quiero decir es que frente a una tragedia de esta naturaleza, tenemos que unirnos todos y trabajar, porque lo que importa aquí es la gente y el país.   Muchas gracias.Buenos días:   La situación de los incendios forestales que azotan a las regiones centro-sur del país, continúa siendo grave. Hemos tenido que lamentar el fallecimiento de bomberos, brigadistas y carabineros que estaban cumpliendo con su deber y combatían heroicamente las llamas.   Y ésta -ya se ha dicho- es la mayor catástrofe forestal de nuestra historia, y que lamentablemente ha logrado llegar, en algunas partes, como a la Población Santa Olga, donde afortunadamente se ha podido evacuar a todas las personas y no tenemos pérdidas que lamentar, salvo las pérdidas materiales.   Desde el inicio, hemos puesto en juego todas nuestras capacidades para enfrentar una situación que es difícil de controlar, tanto por las condiciones climáticas como por eventuales actos intencionales que no pueden ser descartados.   Y mi primera obligación como Presidenta, es asegurar las vidas de nuestros compatriotas, y en ello hemos puesto nuestros esfuerzos. Y así -como ya decía-, logramos evacuar ayer Santa Olga y proteger a la totalidad de la población, a pesar de que las viviendas quedaron completamente destruidas.   Nuestra prioridad es y será proteger la vida de las personas, pero también hoy día nuestra prioridad, en términos de los esfuerzos, es el combate al fuego, tratar de extinguir el incendio, controlarlo, contenerlo y extinguirlo; y, sin duda, también acelerar -y ésa es la instrucción que le hemos dado a los ministros y a todos quienes han estado aquí- la entrega de beneficios a las personas damnificadas.    Y no vamos a bajar los brazos ni un segundo, hasta que la situación esté controlada.   Por eso que he instruido a ministros y a las autoridades de gobierno territorial a redoblar los esfuerzos que todos debemos hacer para contener y apagar los  incendios.  Por eso, también, hemos convocado tempranamente a un Comité de Ministros, Subsecretarios y a la ONEMI, para coordinar el despliegue de todas nuestras capacidades, de manera eficaz y oportuna.   He instruido al ministro de Agricultura que se dedique exclusivamente en terreno a la coordinación de las tareas de esta emergencia. Del mismo modo, él va a estar en la VI Región; el ministro de Defensa, ya desde anoche que está en la Región del Maule, y el ministro de Obras Públicas lo hará en la Región del Biobío.   Respecto a la situación hasta ahora: se reportan 99 siniestros, de los cuales 30 han sido controlados, 64 se encuentran en combate y 5 han sido extinguidos. Todos estos incendios afectan una superficie de aproximadamente 238 mil 613 hectáreas, 7 personas han fallecido, hay 298 damnificados directos, 1.192 personas evacuadas y 1.088 albergadas, 132 viviendas han sido destruidas.   En cuanto a los recursos desplegados, hay en acción un total de 46 aeronaves de CONAF, ONEMI y FACH, que se encuentran trabajando en las distintas regiones del país que están afectadas por incendios, apoyados, por cierto, por particulares.   A su vez, se mantienen desplegadas cerca de 4 mil personas trabajando en labores de control y extinción de incendios, incluyendo a funcionarios de Fuerzas Armadas, brigadistas de CONAF, voluntarios de Bomberos, estamentos del Estado, personal municipal, gobernaciones, intendencias, empresas privadas y, en muchas partes, también los vecinos.   Por otro lado, en coordinación con el Ministerio de Obras Públicas y el Ejército de Chile, se ha gestionado para las regiones afectadas el refuerzo de maquinaria pesada, consistente en buldóceres, motos niveladoras, excavadoras, retro-cargadores, cargadores frontales para el trabajo de cortafuegos y líneas de seguridad.        También, desde ayer, como todos saben, ha entrado en operaciones el avión SuperTanker, puesto a disposición generosamente por la Fundación Viento Sur. Esperamos que su acción sea eficaz y estamos decididos a prolongar su estadía si se obtienen buenos resultados.     Hemos decretado como Zona de Excepción Constitucional y Estado de Catástrofe a la VIII Región.     Y la Comunidad Internacional también ha mostrado su solidaridad y apoyo concreto al pueblo de Chile: Francia, Perú, México, Brasil han enviado brigadistas profesionales para combatir el fuego.   Han llegado -y están partiendo en este momento- 29 brigadistas de Colombia que en conversación con el Presidente Santos, hace dos días, le solicitara yo; y están saliendo justamente a apoyar el trabajo de la lucha contra el fuego de la VIII Región.   Hoy día llega la mitad de los 58 brigadistas mexicanos, otros van a llegar el día sábado, y el sábado también llegan brigadistas franceses a cooperar en el combate del incendio.   Y ésta, sin duda, es una catástrofe que excede las previsiones de cualquier sistema normal. Este Gobierno ha aumentado significativamente los recursos y capacidades de Bomberos, ONEMI, CONAF y Carabineros, y ello ha mostrado su eficacia en las catástrofes naturales que hemos debido enfrentar en estos últimos años. Pero, sin duda que ésta ha sido una situación sin precedente.   Y lo fundamental será siempre la unidad y la generosidad de todas y todos. Nada afecta más nuestra capacidad para proteger la vida de nuestros ciudadanos que el intento de sacar pequeñas ventajas políticas o sembrar falsedades.   Tengan la seguridad que no vamos a ceder ni un metro en el combate a los incendios y que vamos a actuar con todas nuestras capacidades para controlar y extinguir los incendios, permitiendo que nuestros compatriotas puedan, por un lado, sobrevivir a esta catástrofe, pero además puedan reconstruir sus vidas y sus proyectos.   Ahora, yo he citado a una reunión a los jefes de Inteligencia de las Policías, de las Fuerzas Armadas, para ver en cuánto hemos podido avanzar en identificar las responsabilidades y las causas de estos incendios, porque la multiplicidad de focos no nos permite descartar que aquí haya un componente de intencionalidad. Estamos siguiendo fuertemente esto, hace días ya se está investigando y quiero saber, en forma directa, cómo vamos avanzando.   Muchas gracias.Buenos días:   Hoy día, desde temprano, me he estado reuniendo con ministros, subsecretarios  y el director de la ONEMI, para hacer una evaluación de las últimas horas y también coordinar las acciones de enfrentamiento de los incendios forestales y, sin duda, asegurar la llegada de ayuda a los damnificados.    Yo ayer les decía que las prioridades eran, primero, obviamente, salvar la vida de las personas; la segunda era contener, controlar y extinguir los incendios; y la tercera era acelerar la llegada de beneficios y apoyo a las personas.   Como todos sabemos, estamos frente a una situación grave y sólo  podremos enfrentarla con éxito si trabajamos todos juntos. Y nuestra prioridad es la seguridad de las personas, como también cuidar los animales productivos y a las mascotas.   Y para las personas que han visto dañadas sus viviendas, hemos dispuesto, de inicio, la entrega de un bono de enseres, que desde el día de ayer se empezó a trabajar, mandando el dinero a las intendencias, éstas a los bancos, y el día de hoy los bancos van a pagar los primeros 50 bonos de enseres. Y a partir de hoy día también  hay otras 50 personas más.    Todo esto ha sido gracias a fichas, las personas se han encuestado y se empieza a entregar a personas damnificadas, por familias damnificadas, este bono de enseres.   Se está realizando también el catastro para la entrega de apoyo para lo que es reposición de infraestructura productiva, y hoy día tendremos lista la información y podemos empezar a entregar la ayuda.   Es verdad, lo que sucede es que en las distintas regiones hay distintas realidades. Personas damnificadas donde se extinguió el incendio y donde, claro, hay un cuidado que no rebroten estos focos de incendio, pero esas personas donde no hay incendio, obviamente lo que necesitan es normalizar sus vidas. Y por eso que se está empezando en la entrega de los distintos beneficios.   El SAG va a disponer de ayuda a los usuarios de hasta 10 millones de pesos para la atención de los animales productivos afectados; para mantener las fuentes de trabajo en las zonas afectadas se va a entregar un subsidio a la retención de mano de obra, equivalente al 80% del sueldo mínimo por tres meses y el 50% del sueldo mínimo los siguientes tres meses, mientras se buscan nuevas áreas productivas en las cuales el Ministerio de Economía va a estar trabajando.   También se van a entregar subsidios a la construcción de nuevas viviendas en las zonas afectadas y para la reparación de aquellas que son reparables.   Ahora, evidentemente nosotros tenemos que esperar, porque, por ejemplo, si vemos lo que pasó ayer en Santa Olga, se destruyó todo Santa Olga, pero anoche rebrotó el incendio. Entonces, hay que esperar a estar seguros de que se extinga el incendio completamente, para poder empezar a limpiar, tenemos subsidios de limpieza que se le pueden entregar a las familias -así lo hicimos en Atacama- que es un ingreso que reciben las familias, pero con eso pueden limpiar, además, su propio terreno, poder generar todas las condiciones para volver a levantarse.   Pero en aquellos lugares donde haya condiciones, se van a empezar a entregar subsidios a la construcción de nuevas viviendas y la reparación.   Y claramente estamos trabajando de acuerdo a un plan común. Y en ese sentido que el Gobierno está conduciendo las labores principales de coordinación y enfrentamiento directo de la emergencia.   ONEMI y CONAF han hecho un trabajo serio y técnicamente pertinente en cuanto a las acciones y, por otro lado, la sociedad civil tiene un rol clave en canalizar las ayudas.    Yo he dispuesto también que las Fuerzas Armadas, tenemos en este momento 3 mil efectivos de las tres ramas ayudando en la limpieza, en la seguridad; hemos podido reforzar con más efectivos esa tarea, porque de verdad ayuda; y, además, a las personas les da mucha confianza el poder ver que hay efectivos cerca de donde están sus viviendas y poder también asegurar que no haya robos u otro tipo de situaciones de esa naturaleza.   Hemos también regularizado todo lo que son los brigadistas especializados. Ustedes vieron que el día de ayer llegaron los colombianos y fueron enviados a la VIII Región. Entre hoy y mañana, llegan los 58 brigadistas mexicanos, 8 llegan hoy día y 50 llegan mañana; va a haber 50 brigadistas franceses que van a llegar el día lunes; 50 brigadistas peruanos que llegan hoy; hay 35 cascos blancos argentinos que también van a estar llegando; 50 brigadistas de la Provincia de Córdova. Esperamos que en la medida que lleguen, vamos a tener alrededor de 253 brigadistas, además de los que ya están en curso y hay otros que están en gestión de que puedan venir.   Nosotros hemos arrendado una cantidad muy importante de aviones, en este momento, tenemos operando 46 aviones y helicópteros y estamos arrendando de muchas partes, tanto de Europa como de Estados Unidos, otros aviones. Tenemos un AT de España, hoy día llega un AT de Estados Unidos, un Bell 205 –ése es un helicóptero- de Estados Unidos; entiendo, hoy día llega un helicóptero del Perú. En fin, esperamos que llegue un helicóptero Comac, que puede volar de noche, que eso es lo importante porque la mayoría de los helicópteros no tienen esa capacidad; 4 Kamov, en fin, esos son.   O sea, creemos que para la próxima semana, vamos a poder duplicar nuestra capacidad de extinción del combate, puesto que no sabemos aún, porque están en el trámite de las firmas específicas de las autoridades rusas, el Ilyushin, que llegue el Ilyushin, pero si llega la verdad es que va a subir al doble -e incluso más del doble- la capacidad combatir el fuego a través de esa vía.   Todos sabemos que los incendios no se extinguen solamente con agua, se requiere la acción de los brigadistas de CONAF, de los Bomberos, de las brigadas forestales del Ejército; es decir, de las personas que están trabajando en tierra y el agua sirve, en algunos casos, para bajar la intensidad del fuego, para retrasar la evolución del incendio, pero también para disminuir la temperatura y permitir que ingresen los brigadistas y los bomberos y puedan hacer la tarea que se requiere.   Estamos también fijando mirar cómo coordinamos mejor todas las acciones, y con ese objetivo en el día de ayer, me junté con los dirigentes de las industrias forestales y los empresarios. Ellos expresaron su total disposición no sólo de las empresas forestales sino de todas las ramas, porque también vinieron el presidente subrogante de la CPC, para colaborar en las tareas de la emergencia, y luego, más adelante, en las tareas posteriores cuando podamos normalizar la vida de las personas y la reconstrucción en aquellos casos que haya habido un daño muy importante.   Y esperamos, con este apoyo, llegar muy prontamente con más ayuda a los sectores que lo necesitan con urgencia, y yo en ese sentido quiero agradecer esa disposición, esa buena disposición.   La ayuda internacional, como les decía, ha aumentado: vi muchos brigadistas y expertos extranjeros ya están en terreno apoyando las labores de extinción y creemos que en el curso de aquí al lunes, vamos a tener un total de 253 colaboradores extranjeros. Y como ya les decía, hoy día recibimos a los de Perú, hoy y mañana a los de México y Francia.   También quiero informar que el avión ruso, el Ilyushin, está en los últimos trámites: está en el aeropuerto, listo para partir, faltan las últimas definiciones de Rusia. El vuelo a Chile sí dura aproximadamente 32 horas porque tiene que hacer dos paradas. Viene, además de la tripulación, 12 expertos para apoyo técnico, y tan pronto tengamos el plan de vuelo, se lo vamos a informar.   Y quiero terminar reiterando mi agradecimiento a todos los bomberos, brigadistas y voluntarios que están entregando todo para proteger las vidas de nuestros ciudadanos.   Muchas gracias.Buenos días:   Hoy día, desde temprano, me he estado reuniendo con ministros, subsecretarios  y el director de la ONEMI, para hacer una evaluación de las últimas horas y también coordinar las acciones de enfrentamiento de los incendios forestales y, sin duda, asegurar la llegada de ayuda a los damnificados.    Yo ayer les decía que las prioridades eran, primero, obviamente, salvar la vida de las personas; la segunda era contener, controlar y extinguir los incendios; y la tercera era acelerar la llegada de beneficios y apoyo a las personas.   Como todos sabemos, estamos frente a una situación grave y sólo  podremos enfrentarla con éxito si trabajamos todos juntos. Y nuestra prioridad es la seguridad de las personas, como también cuidar los animales productivos y a las mascotas.   Y para las personas que han visto dañadas sus viviendas, hemos dispuesto, de inicio, la entrega de un bono de enseres, que desde el día de ayer se empezó a trabajar, mandando el dinero a las intendencias, éstas a los bancos, y el día de hoy los bancos van a pagar los primeros 50 bonos de enseres. Y a partir de hoy día también  hay otras 50 personas más.    Todo esto ha sido gracias a fichas, las personas se han encuestado y se empieza a entregar a personas damnificadas, por familias damnificadas, este bono de enseres.   Se está realizando también el catastro para la entrega de apoyo para lo que es reposición de infraestructura productiva, y hoy día tendremos lista la información y podemos empezar a entregar la ayuda.   Es verdad, lo que sucede es que en las distintas regiones hay distintas realidades. Personas damnificadas donde se extinguió el incendio y donde, claro, hay un cuidado que no rebroten estos focos de incendio, pero esas personas donde no hay incendio, obviamente lo que necesitan es normalizar sus vidas. Y por eso que se está empezando en la entrega de los distintos beneficios.   El SAG va a disponer de ayuda a los usuarios de hasta 10 millones de pesos para la atención de los animales productivos afectados; para mantener las fuentes de trabajo en las zonas afectadas se va a entregar un subsidio a la retención de mano de obra, equivalente al 80% del sueldo mínimo por tres meses y el 50% del sueldo mínimo los siguientes tres meses, mientras se buscan nuevas áreas productivas en las cuales el Ministerio de Economía va a estar trabajando.   También se van a entregar subsidios a la construcción de nuevas viviendas en las zonas afectadas y para la reparación de aquellas que son reparables.   Ahora, evidentemente nosotros tenemos que esperar, porque, por ejemplo, si vemos lo que pasó ayer en Santa Olga, se destruyó todo Santa Olga, pero anoche rebrotó el incendio. Entonces, hay que esperar a estar seguros de que se extinga el incendio completamente, para poder empezar a limpiar, tenemos subsidios de limpieza que se le pueden entregar a las familias -así lo hicimos en Atacama- que es un ingreso que reciben las familias, pero con eso pueden limpiar, además, su propio terreno, poder generar todas las condiciones para volver a levantarse.   Pero en aquellos lugares donde haya condiciones, se van a empezar a entregar subsidios a la construcción de nuevas viviendas y la reparación.   Y claramente estamos trabajando de acuerdo a un plan común. Y en ese sentido que el Gobierno está conduciendo las labores principales de coordinación y enfrentamiento directo de la emergencia.   ONEMI y CONAF han hecho un trabajo serio y técnicamente pertinente en cuanto a las acciones y, por otro lado, la sociedad civil tiene un rol clave en canalizar las ayudas.    Yo he dispuesto también que las Fuerzas Armadas, tenemos en este momento 3 mil efectivos de las tres ramas ayudando en la limpieza, en la seguridad; hemos podido reforzar con más efectivos esa tarea, porque de verdad ayuda; y, además, a las personas les da mucha confianza el poder ver que hay efectivos cerca de donde están sus viviendas y poder también asegurar que no haya robos u otro tipo de situaciones de esa naturaleza.   Hemos también regularizado todo lo que son los brigadistas especializados. Ustedes vieron que el día de ayer llegaron los colombianos y fueron enviados a la VIII Región. Entre hoy y mañana, llegan los 58 brigadistas mexicanos, 8 llegan hoy día y 50 llegan mañana; va a haber 50 brigadistas franceses que van a llegar el día lunes; 50 brigadistas peruanos que llegan hoy; hay 35 cascos blancos argentinos que también van a estar llegando; 50 brigadistas de la Provincia de Córdova. Esperamos que en la medida que lleguen, vamos a tener alrededor de 253 brigadistas, además de los que ya están en curso y hay otros que están en gestión de que puedan venir.   Nosotros hemos arrendado una cantidad muy importante de aviones, en este momento, tenemos operando 46 aviones y helicópteros y estamos arrendando de muchas partes, tanto de Europa como de Estados Unidos, otros aviones. Tenemos un AT de España, hoy día llega un AT de Estados Unidos, un Bell 205 –ése es un helicóptero- de Estados Unidos; entiendo, hoy día llega un helicóptero del Perú. En fin, esperamos que llegue un helicóptero Comac, que puede volar de noche, que eso es lo importante porque la mayoría de los helicópteros no tienen esa capacidad; 4 Kamov, en fin, esos son.   O sea, creemos que para la próxima semana, vamos a poder duplicar nuestra capacidad de extinción del combate, puesto que no sabemos aún, porque están en el trámite de las firmas específicas de las autoridades rusas, el Ilyushin, que llegue el Ilyushin, pero si llega la verdad es que va a subir al doble -e incluso más del doble- la capacidad combatir el fuego a través de esa vía.   Todos sabemos que los incendios no se extinguen solamente con agua, se requiere la acción de los brigadistas de CONAF, de los Bomberos, de las brigadas forestales del Ejército; es decir, de las personas que están trabajando en tierra y el agua sirve, en algunos casos, para bajar la intensidad del fuego, para retrasar la evolución del incendio, pero también para disminuir la temperatura y permitir que ingresen los brigadistas y los bomberos y puedan hacer la tarea que se requiere.   Estamos también fijando mirar cómo coordinamos mejor todas las acciones, y con ese objetivo en el día de ayer, me junté con los dirigentes de las industrias forestales y los empresarios. Ellos expresaron su total disposición no sólo de las empresas forestales sino de todas las ramas, porque también vinieron el presidente subrogante de la CPC, para colaborar en las tareas de la emergencia, y luego, más adelante, en las tareas posteriores cuando podamos normalizar la vida de las personas y la reconstrucción en aquellos casos que haya habido un daño muy importante.   Y esperamos, con este apoyo, llegar muy prontamente con más ayuda a los sectores que lo necesitan con urgencia, y yo en ese sentido quiero agradecer esa disposición, esa buena disposición.   La ayuda internacional, como les decía, ha aumentado: vi muchos brigadistas y expertos extranjeros ya están en terreno apoyando las labores de extinción y creemos que en el curso de aquí al lunes, vamos a tener un total de 253 colaboradores extranjeros. Y como ya les decía, hoy día recibimos a los de Perú, hoy y mañana a los de México y Francia.   También quiero informar que el avión ruso, el Ilyushin, está en los últimos trámites: está en el aeropuerto, listo para partir, faltan las últimas definiciones de Rusia. El vuelo a Chile sí dura aproximadamente 32 horas porque tiene que hacer dos paradas. Viene, además de la tripulación, 12 expertos para apoyo técnico, y tan pronto tengamos el plan de vuelo, se lo vamos a informar.   Y quiero terminar reiterando mi agradecimiento a todos los bomberos, brigadistas y voluntarios que están entregando todo para proteger las vidas de nuestros ciudadanos.   Muchas gracias.Muy buenos días:   He convocado hoy día a una reunión de trabajo con ministros, subsecretarios y al director de la ONEMI para justamente evaluar la marcha del combate a los incendios forestales e instruir a las principales autoridades de Gobierno las acciones que tenemos que priorizar en los próximos días.   Le hemos entregado a cada uno de ellos una responsabilidad concreta, con localidades concretas y las tareas que tienen que asegurar que se estén realizando en cada uno de esos lugares.   Como ONEMI y CONAF han informado, hay 135 incendios activos registrados a nivel nacional. De ellos 59 han sido controlados, 71 se encuentran en combate y 5 han sido extinguidos.   Estos incendios abarcan una superficie afectada, de acuerdo a lo que nos ha dicho CONAF, la última actualización, de 480 mil hectáreas.   De momento, se registran 2.025 personas albergadas, 3.270 damnificados, 1.089 viviendas destruidas y un total de 11 fallecidos.   Y estamos dando una batalla contra el fuego sin pausa y también sin precedentes.   Estamos combatiendo el fuego por aire y por tierra con una flota aérea de 46 entre aviones y helicópteros, que son de CONAF, ONEMI, FACH y algunos privados, que se encuentran trabajando en las distintas regiones del país.   Ello nos permite arrojar cerca de 980 mil litros diarios de agua sobre los incendios.   A ello, se suman 200 maquinarias pesadas, aportadas 100 por el MOP, 60 arrendadas por el Gobierno a privados, y la diferencia, 40, que son de particulares.   A su vez, se mantienen desplegadas cerca de 4 mil 500 brigadistas nacionales y han ido llegando extranjeros, Bomberos, la PDI, Carabineros y funcionarios públicos, a lo cual se suman 4 mil 600 miembros de las Fuerzas Armadas, que trabajan sin descanso también y con funciones bien concretas, para proteger a la población y conteniendo los incendios.   Y queremos llegar a un número superior a 7 mil, porque creemos que hay muchas tareas que son claves en términos del apoyo a la población y también a la seguridad. Me refiero a 7 mil miembros de las Fuerzas Armadas. En total, entonces, tenemos prácticamente más de 9 mil personas trabajando y continúan llegando más brigadistas.   La combinación entre el combate realizado por los aviones y los helicópteros que humedecen y enfrían las zonas afectadas por los incendios, ha permitido a los voluntarios en tierra controlar – o sea, los brigadistas, los bomberos, la BRIFE que es el del Ejército, todos los que están trabajando- en mayor medida el avance del fuego.   Estamos aumentando nuestras capacidades, poniendo en acción los recursos del Estado, de los privados y la ayuda internacional.   Entre 10 y 11 de la mañana –capaz que ya haya despegado- despagaba desde Rusia el avión Ilyushin S76, que es parte de la cooperación del gobierno ruso, que permite arrojar 42 toneladas de agua de una vez.   Del mismo modo, hoy acaban de llegar 51 brigadistas de Portugal y 65 de Francia. Más tarde, arribarán 59 de España y 50 brigadistas más de México. Desde Córdoba y por tierra, entrarán hoy día al país 62 brigadistas argentinos.   Y el Gobierno está coordinando estas fuerzas y desplegado en terreno, llegando con la ayuda y empezando la reconstrucción.   Y en ese sentido, tal como les decía al inicio, hoy día les he asignado tareas a los ministros y ministras para que actúen en las zonas afectadas.   Por ejemplo, le he pedido a la ministra de Educación que los colegios públicos y los jardines infantiles, por un lado, sean puestos a disposición de los padres, que puedan acoger y cuidar a los niños y jóvenes, mientras ellos trabajan en superar la emergencia.   Tenemos un número importante de albergues, escuelas que son albergues, y sin duda también que nos preocupemos de la reconstrucción de las escuelas. Tenemos 7 escuelas completamente destruidas por los incendios; que estén trabajando ya en el plan de la reconstrucción de ellas.     A Salud, por ejemplo, le hemos encomendado realizar operativos médicos en las Regiones de O´Higgins y del Maule, para reponer medicamentos y fortalecer las atenciones de urgencia, producto del humo o de la falta de buenas condiciones sanitarias cuando se ha perdido todo.   O, por ejemplo, en Bienes Nacionales, ya se ha estado trabajando. En Santa Olga, por ejemplo, ya se repusieron 107 títulos de dominio; se está trabajando para entregar los carnets de identidad junto con el Registro Civil. En fin, y así cada uno de ellos tienen tarea.   Muy importante, sin duda, y sobre todo en aquellos lugares donde ya se han extinguido los incendios y no hay riesgo de rebrote de incendio, es que también tanto el ministro de Economía como la ministra del Trabajo están mirando también distintos tipos de instrumentos que tenemos para ir en ayuda de familias, muchas de las cuales han perdido las fuentes labores, muchas de las cuales han perdido el ingreso.   Y por dar un ejemplo, el Subsidio de Limpieza puede ser aplicado para las familias que hoy día están limpiando -con ayuda de otros, sin duda, y con las maquinarias- sus propios terrenos afectados; y Vivienda está trabajando para ver cómo se urbaniza eso para poder reconstruir el lugar.   Y el Subsidio de Limpieza es por 3 meses, les permite también tener un ingreso, limpiar la casa pero además tener un ingreso con el cual subsistir.   Y así hay un conjunto muy largo de beneficios. Ustedes saben ya que el día de ayer, se empezaron a entregar los Bonos de Enseres de hasta un millón de pesos; va a haber obviamente viviendas de emergencia, agua potable, el Subsidio Agrícola, forraje de hasta 600 mil pesos, compra e infraestructura productiva de un millón de pesos, apoyo a usuarios afectados para atender a los animales de parte del SAG, la Comisión Nacional del Riego, también reconversión del Programa de Acondicionamiento del Agua.   En Economía, el Programa de Emergencia Productiva Reemprende, SERCOTEC, CORFO, MiPyme, un subsidio de hasta 10 millones de pesos, y CORFO más para los medianos. El FOGAIN que es el Fondo de Garantía para créditos de reactivación.   En Agricultura más Economía, también se está trabajando el Fondo de Inversión para la Reforestación y Adaptación al Cambio Climático, pero también para aquellas áreas que han sido devastadas.   En Trabajo, el Subsidio a la Retención de Mano de Obra, que es el 80% del sueldo mínimo por 3 meses y el 50% del sueldo mínimo por los siguientes 3 meses, porque lo que queremos con esto es que los  empleadores no despidan a sus empleados, aunque no tengan trabajo, sino que puedan mantener con este apoyo.   En Vivienda, el Subsidio  a la Vivienda, en el caso de nuevas viviendas o de reparación. De hecho, la ministra estuvo en el día de ayer en las VI y VII Región, trabajando y viendo. Y la idea es que la gran mayoría de todos los trabajos que se hagan, se hagan con contratistas, con personas de la propia región para ayudar a levantarse y a reactivarse.   Y así, el ministro de Hacienda ya ha informado de todos los distintos instrumentos que tiene. Se ha trabajado también con la Asociación de Bancos: el BancoEstado ya ha tomado una serie de medidas pero también para que otros bancos puedan definir facilitarles la vida a las personas que lo están pasando tan mal.   Estamos, entonces, frente a una catástrofe inédita, pero quiero asegurar que como país tenemos reservas y capacidades para enfrentarla e ir en apoyo de nuestros compatriotas afectados.   Y además, sin duda, hemos contado con apoyo y cooperación internacional en todas aquellas líneas que son claves, para que permita el descanso de nuestros brigadistas y también enviar a nuevos brigadistas a distintos lugares donde pueden empezar distintos incendios.   Pero también, yo quisiera destacar algo muy importante: que contamos con una población que ha tenido un comportamiento ejemplar y con un país solidario que está otorgando y distribuyendo ayuda en los lugares afectados.   Y eso nos hace tener la esperanza de que Chile se va a levantar todas las veces que sea necesario.   En relación a una supuesta intencionalidad en los incendios, yo me junté con los jefes de Inteligencia de nuestras policías y las Fuerzas Armadas, puesto que, digamos, hay algunos “elementos raros”, por decirlo así, que no se condicen con lo habitual. Ahí me habían dado una cifra que en este momento no tengo, pero que sí uno piensa desde el 2016 a la fecha, había como 200 mil hectáreas afectadas. Desde 2016 hasta el año pasado. Y este año, ya llevamos 480 mil.   Entonces, es verdad que estamos ante un precedente de calor, de viento, de baja húmeda, que lo hace mucho más riesgoso, pero hay una serie de elementos que son extraños y que los expertos están investigando, el Ministerio Público está investigando, en función también de las detenciones que se han realizado.   En realidad, nosotros como Gobierno vamos a apelar por el caso de las personas que fueron liberadas sin medidas cautelares, pero no tenemos una información precisa que nos permita suponer de que hay un grupo A, B o C.   Lo que es falso es que aquí haya presencia extranjera: todos los detenidos son chilenos, todos son hombres, salvo una mujer. Ahora, habrá que ver si son responsables con dolo o sin dolo. Hay personas que estaban trabajando con una maquinaria, saltó la chispa y se prendió todo el pasto seco: eso no tiene dolo, no tiene un sentido de otro tipo. Pero hay otros que hay que investigar, y no podemos prejuzgar pero también tenemos que evitar esas campañas que dan a entender como que aquí hay una cosa muy orquestada, porque hasta ahora no se ve esa tónica, pero no la descartamos, de todas maneras.   Y por eso que se está haciendo un intenso patrullaje rural por Carabineros, por la PDI. Se está pidiendo también a las personas que responsablemente denuncien, pero de manera responsable, situaciones de sospecha, para que puedan ser investigados.   Pero hasta ahora, como le digo, no se observan elementos que nos permitieran asegurar de que aquí hay algo concertado por un grupo determinado.   Y yo prefiero no prejuzgar sin tener todas las medidas de prevención posible; es imposible estar en cada centímetro del país con nuestras fuerzas, pero haciendo los patrullajes, haciendo control de vehículos que puedan parecer sospechosos, y estar todos muy atentos, todos muy atentos.   Y, por cierto, evitando usar plataformas con información falsa porque eso, muchas veces, hace que tenemos que destinar esfuerzos que debieran estar en el combate al incendio, a denuncias que terminan siendo falsas.   Muchas gracias.Buenos días:   Hemos comenzado esta mañana de domingo con dos reuniones muy provechosas, que nos van a permitir seguir enfrentando los incendios forestales que han afectado a nuestros compatriotas.   A primera hora, una reunión con el equipo de seguimiento y control de la emergencia, junto a ministros y subsecretarios y al director nacional de la ONEMI, para coordinar las acciones que van a  marcar los pasos a seguir hoy en el combate contra el incendio forestal más grande de nuestra historia.   Asimismo, acabo de reunirme con los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y también con el General Director de Orden y Seguridad y con el Jefe del Estado Mayor Conjunto, para analizar, por un lado, nuestras capacidades, los medios y fuerzas desplegadas en terreno, el balance de las tareas y, sin duda, también analizar los aspectos de seguridad y despliegue  para poder enfrentar de la mejor manera posible esta emergencia.   Tras analizar cuál es el panorama al que nos enfrentamos, mis primeras palabras son de agradecimiento a los cerca de 11 mil brigadistas, bomberos, efectivos de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad y funcionarios públicos que, en un esfuerzo enorme, están permitiendo ir progresivamente reduciendo los focos de fuego en las distintas regiones del país. Son 7 regiones del país que han tenido focos incendiarios.   Las Fuerzas Armadas se han plegado y sumado ampliamente a estas tareas, disponiendo el Ejército, la Armada, la Fuerza Aérea y el Estado Mayor Conjunto, un total de 8 mil 694 efectivos en terreno. A ello se suman 2 mil 648 carabineros, y la PDI con 870 funcionarios, además del personal de unidades móviles.   Quiero solicitar a los voluntarios civiles, que están acudiendo a los territorios afectados con ayuda humanitaria, que se coordinen con las autoridades regionales, para evitar atochamientos que a veces pueden dificultar el combate a los incendios que están haciendo esta fuerza.   Porque en una emergencia de esta magnitud, el éxito tiene que ver con que podamos ser capaces de una excelente coordinación, cuestión que está pasando a nivel de todas las zonas de catástrofe, entre las fuerzas del Estado que están combatiendo, pero queremos que también las personas civiles puedan coordinarse para que se logren los buenos resultados.   De los 127 siniestros registrados a hoy en la mañana, 63 se encuentran en combate, 50 controlados y 14 extinguidos. Y esto constituye un avance respecto de días anteriores, y debe servir de estímulo a las personas que justamente están trabajando para extinguir estos incendios.   Una leve mejoría en las condiciones climáticas y el descenso de las temperaturas, ha permitido un mayor control de los siniestros.   Así, por ejemplo, uno de los focos más importantes, que era Nilahue Barahona, con más de 50 mil hectáreas afectadas, fue extinguido totalmente.   Y en los próximos días, se van a seguir sumando la cooperación de países amigos, que han extendido un apoyo generoso y desinteresado a Chile, tanto a través de brigadas, material de combate aéreo y apoyo material, que alcanzará a 556 brigadistas. Y Chile les está sinceramente muy agradecido.   Este trabajo de hombres y mujeres, chilenos y extranjeros, nos ha permitido contar con cada vez más focos de incendio controlados y contenidos, proteger a las personas y asegurar la normalidad en el funcionamiento de los servicios básicos.   Por ejemplo, el Ministerio de Obras Públicas ha desplazado 248 máquinas, principalmente para la construcción de cortafuegos;  el Ministerio de Defensa reporta 244, entre maquinarias pesadas, camiones, vehículos, y 25 equipos aéreos desplegados.   Ayer se desplegaron dos puestos de atención médica transitoria en las localidades de Santa Olga y Los Aromos. Y de la misma manera, las telecomunicaciones entre las regiones de O’Higgins y Biobío se han mantenido estables, sin alteraciones de gravedad.   Sin duda, ha habido algunas torres que se han quemado y ha habido una cantidad de usuarios que han estado si comunicación, pero se ha buscado cómo resolverlo a la mayor brevedad.   Y hasta la fecha, entre las regiones de Coquimbo y Biobío, se han entregado 7 mil 650 frazadas, 40 mil 850 raciones alimenticias para 12 horas y 30 mil botellas de agua mineral de 1,6 litros, es decir, casi 50 mil litros de agua. De la misma manera, se han entregado a las víctimas kits de aseo, herramientas y pañales.   Así, se ha dado apoyo material a damnificados, a brigadistas y bomberos, poniendo el foco en quienes son nuestra primera prioridad, que lo han sido siempre: las personas, las familias.   A medida que la labor de extinción de los incendios continúa, con más fuerza y más recursos, se han sumado nuevas tareas, como llegar con ayuda a los damnificados, coordinar desde los órganos centrales el valioso aporte de los voluntarios y fortalecer la seguridad de las regiones afectadas.   Y mi mensaje hoy es uno solo: no vamos a bajar los brazos frente a esta tragedia. Si hasta este momento hemos usado más de 1.600.000 litros de agua al día para controlar y extinguir los focos de incendio, en los próximos días esperamos –porque hoy día llegan dos C-130 brasileros, uno que es de transporte y el otro que es un avión cisterna, y suponemos que a primera hora de mañana va a llegar el Ilyushin ruso, y llegan algunos helicópteros también- generar aún mayor capacidad de respuesta a través del agua. Y vamos, por lo tanto, a ir eliminando los focos de incendio y comenzar lo que viene después, que es a normalizar la vida de nuestros compatriotas.   Y si ha habido intencionalidad en algunos de los focos, y estamos seguros que sí ha habido intencionalidad en algunos de los focos, vamos a perseguir las responsabilidades hasta el final. Tenemos 43 detenidos en 36 incendios -ése era el número, más o menos-, en 36 casos que se están investigando, no todos son con intencionalidad dolosa, digamos; hay algunos que, como ya he dicho otras veces, que son por negligencia, pero se están investigando y se van a perseguir las responsabilidades hasta el final, y vamos a combatir el fuego con fuerza, con coordinación y con voluntad.   Yo creo que la esperanza de extinguir estos incendios es cada vez más grande, y se sustenta en los hechos, en el trabajo que hemos realizado, y que seguiremos haciendo.   Y vamos a ganarle la batalla al fuego y vamos a cuidar la vida de las personas, que éste, finalmente, es el resultado que más nos importa.   Muchas gracias.Muy buenos días:   Hoy día, nuevamente, a primera hora, –como ustedes vieron- hemos convocado a las autoridades de Gobierno a reuniones de coordinación para evaluar y actuar con eficacia en el combate a los incendios.   Y del mismo modo, me he reunido con el Presidente de la Corte Suprema y el Fiscal Nacional también para acordar los pasos a seguir en el esclarecimiento de las causas de los siniestros.   En primer lugar, tuvimos una video conferencia con los ministros, intendentes, jefes de las fuerzas militares y ONEMI en los territorios afectados.   Del total de los 124 incendios forestales activos que se tienen registro a nivel nacional, 55 fueron controlados, 58 se encuentran en combate y 11 fueron extinguidos. Estos incendios abarcan una superficie afectada de 366.520 hectáreas, pero esto va variando.   Y de acuerdo a lo anterior, al momento se registran 1.108 personas albergadas, 3.782 damnificados, 4.852 evacuados, 1.012 viviendas destruidas y, hasta ahora, lamentablemente un total de 11 fallecidos, la gran mayoría heroicos compatriotas que luchaban por proteger la vida de los demás.   Y hemos podido, yo diría, sostener y aumentar las fuerzas en combate.   Esto gracias a la abnegación de los brigadistas de CONAF, bomberos y voluntarios que han trabajado por días sin descanso y con mucho coraje, y a los que se han sumado miles de efectivos de las Fuerzas Armadas, Carabineros y miembros de la PDI, y también cientos de generosos voluntarios extranjeros.   Los hombres y mujeres hasta ahora en combate en la emergencia suman 19.437.   Estos antecedentes nos muestran que estamos actuando eficazmente sobre los aspectos más críticos de la emergencia.   Hemos levantado recién el Estado de Excepción Constitucional en la Región de Valparaíso, lo que va a permitir redestinar recursos militares a las zonas que están más afectadas en el sur del país.   Y lo que es más importante, hemos logrado proteger las vidas humanas mediante la acción oportuna y la cooperación de la población, a través de evacuaciones.   Anoche, sin ir más lejos, tuvimos que evacuar un conjunto de localidades de la comuna de Portezuelo, en la Región del Bío Bío, y no hubo pérdidas humanas que lamentar.   Y ésa es nuestra preocupación principal ahora: proteger la vida de las personas. Y darles seguridad, porque en situaciones como ésta es normal que haya mucho temor.   Y quiero darles a todos la tranquilidad de que estamos avanzando sostenidamente y que vamos a ganar la batalla, no sólo apagando los incendios, sino reconstruyendo las vidas de los afectados.   Y en los lugares donde ya no hay incendios, donde se han extinguido, se han iniciado las labores de normalización. A ello ha colaborado el que los servicios básicos han funcionado regularmente o hemos podido llegar oportunamente con sistemas de respaldo.   Estamos trabajando también en preparar la infraestructura escolar necesaria para asegurar que los alumnos de aquellos lugares donde se vieron afectadas las escuelas, puedan partir en marzo sus clases con normalidad.   A la fecha se encuentran validadas y en proceso el pago a los beneficiarios de Bono de Enseres en la Región de O´Higgins y en las partes que se pueda en la Región del Maule.   Este pago se realiza a través de BancoEstado, donde los afectados por pérdida total de vivienda deben presentarse con su cédula de identidad, para cobrar dicho Bono. Y en aquellos pocos casos que beneficiarios no cuenten con cédula de identidad o la perdieron en el incendio, también se han enviado móviles del Registro Civil para agilizar su tramitación.   El Ministerio de Agricultura, a través de INDAP, ha beneficiado a 761 agricultores entre las Regiones de Valparaíso y Bío Bío. Ello con distintas modalidades de entrega de forraje y fardos de alfalfa, cerca de 20 mil hasta ahora, o algo que parece anecdótico pero para aquellos agricultores es importante, azúcar para abejas por un monto equivalente a 600 mil pesos.    También existe un bono para la compra de infraestructura productiva por un millón de pesos, y esto permite cercos y reconstrucción de bodegas.   Y, finalmente, como ustedes saben, nos acabamos de reunir con el Fiscal Nacional Jorge Abbott, y con el Presidente de la Corte Suprema Hugo Dolmestch. Instituciones autónomas, sí, pero como poderes del Estado, es clave ante una emergencia de esta naturaleza, poder coordinarse, colaborar respetando las respectivas competencias de cada poder.   Les he señalado que esperamos que el trabajo de la justicia permita determinar quiénes están provocando incendios en nuestro país, tanto en los casos de aquellos con intención de dolo como aquellos casos por negligencia o imprudencia, porque los ciudadanos exigen y necesitan conocer la verdad.   Investigar, perseguir y aplicar todo el rigor de la ley a quienes resulten responsables de estos hechos repudiables, es una tarea prioritaria en estos momentos y para todos nosotros.   Hemos dispuesto, a la vez, que el personal de FFAA así como Carabineros, por cierto, realice patrullajes preventivos especiales de día y de noche en las zonas rurales, justamente para proteger la vida de las personas, sus casas, las reservas naturales y nuestros bosques.   Así que les he señalado, sin duda, al Fiscal Abbott y el Presidente  Dolmestch, que cuentan con todo el apoyo del Gobierno para llevar a cabo esta tarea.Buenos días:   Hoy día, en la mañana, hemos continuado las reuniones con las autoridades de Gobierno para hacer una evaluación de las acciones de combate de los incendios forestales, optimizar las coordinaciones entre las distintas fuerzas que están actuando y también instruir las medidas necesarias para poder enfrentar las prioridades.   También, me he reunido y estoy con un grupo de la red de organizaciones solidarias, la red humanitaria, con acciones solidarias de la sociedad civil que han estado recolectando, distribuyendo ayuda para los damnificados, y en terreno, como ustedes los han visto.   Y el panorama general es que se mantiene la gravedad de los incendios, que ha aumentado nuestra capacidad técnica y humana para enfrentarlos, que hemos recibido un gran aporte de ayuda internacional y que tenemos un sistema de comando desde el Gobierno, que es capaz de coordinar esfuerzos y conducir las actividades de combate.   Todo esto nos ha permitido reducir significativamente la expansión de los siniestros, aumentar el control de lo existente y afortunadamente, por ahora, no hemos tenido que lamentar más pérdidas humanas.   Y esto nos ha llevado también a las zonas donde están más controlados y extinguidos los incendios a reiniciar de inmediato las actividades de reconstrucción de algunas zonas. Nosotros identificamos como tres fases: la fase de emergencia, del combate al incendio y el apoyo, salvar las vidas, salvar a los animales, cuando se puede salvar las casas o evacuar a la población, pero a la vez –como hemos dicho- es continuar con el combate al incendio, y también iniciar la entrega de beneficios a las personas.   Y en algunos lados, ya iniciar derechamente una segunda fase de transición, digamos; y luego ya viene la fase de reconstrucción propiamente tal.   Ahora, si bien es cierto que en algunos lugares se han extinguido incendios, también hemos visto que han rebrotado, en parte a las condiciones climáticas, en parte a la existencia de actos imprudentes –en el día de ayer, en la VI Región, fue por un acto imprudente, claramente, que por cierto la Fiscalía va a investigar- y en otros casos, a actos claramente intencionales.   Entonces, todo eso significa eso, más las condiciones climáticas que no podemos bajar los brazos, y debemos seguir redoblando los esfuerzos para el combate y la prevención de los incendios.   Y, entonces, hoy día, he instruido con especial énfasis que se acelere la entrega de beneficios y ayuda a las localidades y a las familias afectadas.   Respecto de los 119 incendios forestales activos que se registran a nivel nacional al día de ayer, 50 han sido controlados, 61 se encuentran en combate y 8 han sido extinguidos. Las últimas cifras de la 6 de la mañana son que hay 3.782 damnificados, 260 evacuados, 1. 151 albergados, 1.025 viviendas han sido destruidas.   Los siguientes recursos están desplegados en el combate a los incendios: 42 aeronaves, entre aviones y helicópteros de CONAF, ONEMI, FACH y particulares; los aviones operan de acuerdo a un sistema de destinos definidos según las necesidades del momento coordinado por CONAF, y trabajado entre CONAF y Bomberos.   Hay 347 vehículos y máquinas pesadas de las Fuerzas Armadas operando; el Ministerio de Obras Públicas informa que se han desplazado 250 máquinas en las zonas afectadas para la construcción de cortafuegos, sumando un total de 330 kilómetros de cortafuegos realizados en el país. Ésta es una obra titánica: equivale a más de la distancia entre Santiago y Linares.   Hay más de 19 mil personas desplegadas y trabajando en el control y extinción de incendios, incluyendo Fuerzas Armadas, brigadistas de CONAF, bomberos, estamentos del Estado, personal municipal, gobernaciones, intendencias y también de las empresas privadas. De ellos, casi 9 mil corresponden a contingente militar, y además se mantiene el apoyo de 43 brigadas de refuerzo de incendios forestales y 22 unidades fundamentales de emergencia, también militares.           El Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones informa que se mantienen sólo 28 sitios caídos entre las Regiones de O’Higgins y La Araucanía, sin afectar mayormente a la estabilidad de las telecomunicaciones.     Entre otros, se ha enviado la siguiente ayuda de emergencia a las zonas afectadas: 51.100 raciones alimenticias para 12 horas, 4.580 colchones, 17.300 herramientas, 141.000 litros de combustible.     Respecto de la reposición de viviendas, habrá soluciones de transición ahí donde se requiera, de acuerdo a un análisis caso por caso que estamos haciendo, y van a ser soluciones distintas a las que se adoptarán de manera definitiva para la normalización de la vida de las familias y las localidades.   Se va a seguir enviando ayuda de acuerdo a las necesidades.   ¿Y cómo opera este sistema? Un alcalde que necesite algún elemento, se comunica con ONEMI, solicita lo que requiere y ONEMI entrega lo que ha sido solicitado.   Y vamos a poner a todos los recursos económicos necesarios para seguir enfrentando esta catástrofe y luego para emprender las labores de reconstrucción.   Y como les decía, acabamos de terminar esta reunión con algunas de las organizaciones de la sociedad civil que están apoyando en la catástrofe. Quiero agradecer, una vez más, a las miles y miles de personas y decenas de organizaciones que desinteresadamente han puesto su esfuerzo y su trabajo para enfrentar la emergencia, como lo han hecho también en otras emergencias.   Y gracias al trabajo conjunto, en coordinación con ONEMI, las organizaciones de ayuda y cooperación continuarán realizando su labor, que es indispensable al servicio de las familias que han sufrido esta terrible tragedia.   Y yo tengo la certeza que sin ellos, y aquí ustedes representan tal vez uno de los valores más importantes de nuestra sociedad, que es la solidaridad, la tarea de ayudar a levantarse a quienes lo han perdido todo, en este caso por culpa del fuego, no sería posible sin ellos.   Las organizaciones me han señalado –y quiero respaldarlo- que el voluntariado sea organizado, que antes de partir se coordinen con las personas a cargo para que sepan a lo que van, y vayan preparados para la tarea.   Esto implica que sean también capaces de ser autónomos para no generar necesidades adicionales, porque aquí lo clave es ser solidario, pero también que nos unamos y trabajemos para resolver el problema de las familias y sus necesidades. Lo clave es, además es una parte de la conversación que hemos tenido, sumar esfuerzos y no duplicar ni aumentar la complejidad de las tareas. Por eso que es tan importante la coordinación.   Y todas las organizaciones que han venido hoy, han destacado el rol clave que ha tenido ONEMI y eso nos alegra escucharlo.   Y la solidaridad es un sello que nos identifica como chilenos, somos un país que en emergencias actuamos unidos y nos apoyamos los unos a los otros, sin dudarlo.   Yo creo que ese mismo espíritu debiera estar en todas las tareas que desarrollamos cotidianamente, sin importar qué represente cada cual, que todos trabajemos unidos por Chile.   Estoy convencida de que con la fuerza de todas y todos, trabajando codo a codo, vamos a superar este momento y las familias que han sido afectadas, van a poder volver a levantarse.   Muchas gracias.